道德经第十一章
[原文]
—————————原文版—————————
三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。
—————————注音版—————————
三(sān)十(shí)辐(fú)共(gòng)一(yī)毂(gū),
当(dāng)其(qí)无(wú),有(yǒu)车(chē)之(zhī)用(yòng).
埏(shān)埴(zhí)以(yǐ)为(wéi)器(qì),
当(dāng)其(qí)无(wú),有(yǒu)器(qì)之(zhī)用(yòng).
凿(záo)户(hù)牖(yǒu)以(yǐ)为(wéi)室(shì),
当(dāng)其(qí)无(wú),有(yǒu)室(shì)之(zhī)用(yòng).
故(gù)有(yǒu)之(zhī)以(yǐ)为(wéi)利(lì),
无(wú)之(zhī)以(yǐ)为(wéi)用(yòng). 
[译文]
“三十辐共一毂，当其无，有车之用”
用三十根辐条制造的一个车轮，当中空的地方可以用来装车轴，这样才有了车的作用。
“埏埴以为器，当其无，有器之用”
用泥土烧成的器皿，当中是空的所以才能放东西，这样才有了器皿的作用。
“凿户牖以为室，当其无，有室之用”
开窗户造方子，当中是空的所以可以放东西和住人，这样才有了房屋的作用。
“故有之以为利，无之以为用”
最后的是总结上面所讲，“有之以为利”这里的“有”可以被解释为有利条件，“无之以为用”这里的“无”可以被解释为使得有利条件发挥作用。“有无相生”
“利，用”也是一样是不可分离的，这个也就是“道”
[长篇大论]
通过老子的“故有之以为利，无之以为用”让我想到一本书《空杯的心态》这本书告诉大家不管干什么的时候都要把自己倒空，不要眼里心里都是自己，自己有多么了不起，多么聪明，三人行必有我师，我们应该把自己的倒空才能装进去其他的东西，使自己更了不起。
诸葛亮七擒孟获
东汉末年，魏、蜀、吴三分天下。蜀丞相诸葛亮受昭烈帝刘备托孤遗诏，立志北伐，以重兴汉室。就在这时，蜀南方之南蛮又来犯蜀，诸葛亮当即点兵南征。   到了南蛮之地，双方首战诸葛亮就大获全胜，擒住了南蛮的首领孟获。但孟获却不服气，说什么胜败及兵家常事。孔明得知一笑下令放了孟获。
放走孟获后，孔明找来他的副将，故意说孟获将此次叛乱的罪名都推到了他的头上。副将听了十分生气，大声喊冤，于是孔明将他也放了回去。副将回营后，心里一直愤愤不平。一天，他将孟获请入自己帐内，将孟获捆绑后送至了汉营。孔明用计二次擒获了孟获，孟获却还是不服，诸葛亮便又放了他。这次，汉营大将们都有些想不通。他们认为大家远涉而来，这么轻易地放走敌人简直是像开玩笑一样。孔明却自有道理：只有以德服人才能真的让人心服；以力服人将必有后患。
孟获再次回到洞中，他的弟弟孟优给他献了个计谋。半夜时分，孟优带人来到汉营诈降，孔明一眼就识破了他，于是下令赏了大量的美酒给南蛮之兵，使孟优带来的人喝得酩酊大醉。这时孟获按计划前来劫营，却不料自投罗网，被再次擒获。这回孟获却仍是不甘心，孔明便第三次放虎归山。
孟获回到大营，立即着手整顿军队，待机而发。一天，忽有探子来报：孔明正独自在阵前察看地形。孟获听后大喜，立即带了人赶去捉拿诸葛亮。不料这次他又中了诸葛亮的圈套，第四次成了瓮中之鳖。孔明知他这次肯定还是不会服气，再次放了他。
孟获带兵回到营中。他营中一员大将带来洞主杨峰，因跟随孟获亦数次被擒数次被放，心里十分感激诸葛亮。为了报恩，他与夫人一起将孟获灌醉后押到汉营。孟获五次被擒仍是不服，大呼是内贼陷害。孔明便第五次放了他，命他再来战。
这次，孟获回去后不敢大意，他去投奔了木鹿大王。这木鹿大王之营极为偏僻，孔明带兵前往，一路历尽艰险，加上蛮兵使用了野兽入战，使汉兵败下阵来。这之后汉兵又碰上了几处毒泉，使情况变得更为不妙。幸亏不久孔明得到伏波将军及孟获兄长孟节指点，他们才安全回到大营。回营后，孔明造了大于真兽几倍的假兽。当他们再次与木鹿大王交战时，木鹿的人马见了假兽十分害怕不战自退了。这次孟获心里虽仍有不服，但再没理由开口了，孔明看出他的心思，仍旧放了他。
孟获被释后又去投奔了乌戈国，这乌戈国国王兀突骨拥有一支英勇善战的藤甲兵，所装备的藤甲刀枪不入。孔明对此却早有所备，他用火攻将乌戈国兵士皆烧死于一山谷中。孟获第七次被擒，孔明故意要再放了他。孟获忙跪下起誓：以后将决不再谋反。孔明见他已心悦诚服，觉得可以利用，于是便委派他掌管南蛮之地，孟获等听后不禁深受感动。从此孔明便不再为南蛮担心而专心对付魏国去了。
【返回道德经目录】

