道德经第三十八章
[原文]
—————————原文版—————————
上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为；下德无为而有以为。上仁为之而无以为；上义为之而有以为。上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄，而乱之首。前识者，道之华，而愚之始。是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。
—————————注音版—————————
上(shàng)德(dé)不(bù)德(dé)，是(shì)以(yǐ)有(yǒu)德(dé)；
下(xià)德(dé)不(bù)失(shī)德(dé)，是(shì)以(yǐ)无(wú)德(dé)。
上(shàng)德(dé)无(wú)为(wéi)而(ér)无(wú)以(yǐ)为(wéi)；
下(xià)德(dé)无(wú)为(wéi)而(ér)有(yǒu)以(yǐ)为(wéi)。
上(shàng)仁(rén)为(wéi)之(zhī)而(ér)无(wú)以(yǐ)为(wéi)；
上(shàng)义(yì)为(wéi)之(zhī)而(ér)有(yǒu)以(yǐ)为(wéi)。
上(shàng)礼(lǐ)为(wéi)之(zhī)而(ér)莫(mò)之(zhī)应(yìng)，
则(zé)攘(rǎng)臂(bì)而(ér)扔(rēng)之(zhī)。
故(gù)失(shī)道(dào)而(ér)后(hòu)德(dé)，
失(shī)德(dé)而(ér)后(hòu)仁(rén)，
失(shī)仁(rén)而(ér)后(hòu)义(yì)，
失(shī)义(yì)而(ér)后(hòu)礼(lǐ)。
夫(fū)礼(lǐ)者(zhě)，忠(zhōng)信(xìn)之(zhī)薄(báo)，
而(ér)乱(luàn)之(zhī)首(shǒu)。
前(qián)识(shí)者(zhě)，道(dào)之(zhī)华(huá)，
而(ér)愚(yú)之(zhī)始(shǐ)。
是(shì)以(yǐ)大(dà)丈(zhàng)夫(fū)处(chǔ)其(qí)厚(hòu)，
不(bù)居(jū)其(qí)薄(báo)；处(chǔ)其(qí)实(shí)，
不(bù)居(jū)其(qí)华(huá)。故(gù)去(qù)彼(bǐ)取(qǔ)此(cǐ)。
[译文]
“上德不德，是以有德”
有上等德的人，不自以为有“德”，所以是有德。
“下德不失德，是以无德。”
下等德的人是有心施“德”，所以他无德。
“上德无为而无以为”
有着上等“德”的人“无为”出于无意，所以无所不为。
“下德无为而有以为。”
下等“德”的人，“无为”出于有意，所以无所作为。
“上仁为之而无以为”
上“仁”的人有所作为，而是出于无意。
“上义为之而有以为。”
上“义”的人有所作为，而是出于有意。
“上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之。”
上“礼”的人，出于有意。若是得不到回报。则攘臂使人从之。
“故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。”
所以失去了“道”而后是“德”。失去了“德”而后是“仁”。失去了“仁”而后是“义”。失去了“义”而后是“礼”。
“夫礼者，忠信之薄，而乱之首。”
当社会需要用“礼”时，虚拟敲诈也就随之产生，祸乱也就随之而来了。
“前识者，道之华，而愚之始。”
自以为很聪明的人，是以智取巧，真是愚昧的根源呀。
“是以大丈夫处其厚，不居其薄，处其实，不居其华，故去彼取此。”
所以大丈夫应该守质朴的大道，不虚伪敲诈，舍去礼的浮华，取用道德厚实。
 [长篇大论]
积德行善是好事情，但是要顺其自然不要有意而为，不因善小而不为，不因恶小而为止。下面的故事虽然长了写希望大家好好看看。怎么才叫记得行善。何为德？
梁武帝与达摩谈禅
施政的理念。对人的生命极为珍惜和尊重。他下诏规定，凡是死刑案件，犯人不服允许上诉申辩，必须经他亲自审阅批准后，才准行刑，任何人都没有杀人权。这就减少和避免了许多冤假错案。据说， 每当他审阅这些死刑案件时，心情非常沉重、满怀慈悲、怜悯之情，甚至涕泣、关爱生命、溢于言表。
　　梁武帝信佛做的最为惊人的事就是他不顾大权旁落、不顾社稷安危、不顾朝臣反对，四次舍身同泰寺（即现在南京鸡鸣寺）甚么叫舍身？就是不仅舍弃皇帝的权威和尊严，不当皇帝，而且舍弃自己的肉身，去庙里当和尚（应该说是最彻底的舍弃了）。他的这个惊人之举，确实给满朝的大臣出了个难题，从古到今，那有舍弃千万人梦寐以求的皇帝不当，去做和尚的呢？好在朝里做官的都不是俗人，官做得越大，脑子越灵、城府越深，越是工于心计：这皇帝老儿不当皇帝当和尚到底安的甚么心？如果是退位或禅让他又没有公开宣布接班人呀！看来他皇帝还是要当的，也许可能是对大臣们的考验？我宣布不当皇帝，看你们怎样表演？如有异心，不就露馅么？于是那些素以“谨慎”著称，老谋深算的大臣就想出了个万全之策，既然陛下的肉身已舍给同泰寺了，但为了国泰民安，天下苍生幸福，只好用钱来向同泰寺赎回来，这样做不仅梁武帝有面子，同泰寺也乐意，因为拿到这笔钱可以更好地发展佛教事业。说实话，梁武帝舍身同泰寺的真实用心是甚么？这是个千古奇谜，古今多少聪明人都猜不出谜底，我们当然无能让古人说话，所以只好存疑，唯一希望，看来只有梁武帝自己知道了。
　　因为梁武帝按照佛教经典理念治国，采取了许多关注民生、为民谋福的政策和措施，使全国政治稳定，经济发展，呈现一片团结，祥和局面，这片祥云甚至飘到了海外。正如宋代圆悟克勤在《碧岩录》第一卷中说的：“达摩遥观此土有大乘根器、遂泛海而来”意思是说，达摩在印度了解到大乘佛教在东土传播的盛况，甚为高兴，于是渡海东来了。
　　菩提达摩（528或536）简称达摩，亦作“达磨”南印度人，中国佛教禅宗初祖。禅是梵文DbYane的音译“禅那”的略称，原来意译为“思维修”，“弃恶”，后通常译作“静虑”：“定”指心专注一境而不乱。说到禅宗，如果寻根探源，就得从佛教灵山会上，如来拈花，迦叶微笑，这个佛教故事讲起。据说释迦牟尼佛在古印度王舍城灵鹫峰上主持法会，千万人众，齐聚世尊座下，以求开示。世尊只是扬起手中一枝金色毕钵罗香花，默然无语，大众茫然不知佛意，唯佛十大弟子之一的摩诃迦叶破颜微笑。世尊慧眼观看，当即对众宣布：“吾有正法眼藏、涅槃妙心、实相无相、微妙法门、不立文字、教外别传、付嘱摩诃迦叶。”并作偈云：“法本法无法，无法法亦法。今付无法时，法法何曾法。”法会以后，世尊携迦叶到多子塔前，命迦叶登上法座，将金缕僧伽梨衣披在迦叶身上。一再嘱咐，汝当护持、传付将来、勿令朽坏。这就是佛教禅宗“衣法双授”的传法典故。摩诃迦叶遂成为西天禅宗的第一代祖师，代代相传，菩提达摩是西天禅宗的第二十八祖。
　　达摩渡海来到中国传播印度佛教禅学，他带了一件棉布袈裟，说是禅宗祖传传法凭证。达摩禅学精髓是将原来印度大乘佛教传入中国的“小乘禅”、“大乘禅”的复杂繁难的禅定方法简化，提出了“理入”和“行入”的修行方法。理入亦称“壁观”或“坐观”，即面壁静坐，以达到“舍伪归真”、“无自无他”的境界。相传达摩曾在少林寺面壁静坐九年，终日默然，时人称为“壁观婆罗门”。行入包括“报怨行”（放弃一切反抗心理）、“随缘行”（放弃辨别是非心理）、“无所求行”（放弃一切要求和愿望）、“称法行”（依照佛教教义去行动），认为这样就可达到“直指人心、见性成佛”。
　　达摩是在梁普通七年（526年）九月二十一日渡海来到梁朝广州的，当时的广州刺史萧昂也是个佛教徒，对达摩到来热烈欢迎，并及时奏报梁武帝，梁武帝听说达摩是印度佛国来的高僧，极为高兴，立即下令要萧昂派人护送达摩来南京。普通八年十月一日达摩抵达南京，稍事休息后，梁武帝亲切接见了他，对古印度佛教和禅学共同进行了探讨，许多佛教典籍对此都有记载，现将《五灯会元》中一段话，摘录如下：
　　帝问曰：“朕即位以来，造寺写经，度僧不可胜纪，有何功德？”祖曰：“并无功德”。帝曰：“何以无功德？”祖曰：“此但人天小果有漏之因，如影随形，虽有非实。”帝曰：“如何是真功德？”祖曰：“净智妙圆，体自空寂，如是功德，不以世求。”帝又问：“如何是圣谛第一义？”祖曰：“廓然无圣”。帝曰：“对朕者谁？”祖曰：“不识”。帝不领悟。祖知机不契，是月十九日，潜回江北。
　　达摩与梁武帝论禅这段话，以我对禅学的肤浅理解，认为主要有以下五层意思：一是梁武帝问达摩，我自从当了皇帝后，写佛经，造佛寺，培养发展僧人，不可胜计，同时还多做善事，广结善缘，净身持戒，敢问有何功德？按照世俗看法，应该是有大功德的。普通信众那怕在佛寺功德箱内投下一文钱，都说有功德，何况梁武帝投入那么多钱财?!出乎常人意料的是达摩竟说：“这些并没有甚么功德”。二是梁武帝大惑不解，于是质疑问道：“何以没有功德？”这就关系到对“功德”这个概念的理解了，达摩说：“这些只是世间的福德，因为福德与功德不同，外修诸事的有漏善只是福德，倘若不能自己内证得自性即是无功德。”因此，布施、念佛、造寺等，虽然都是做善事，都能得到因果福报，但单有福报而无功德。终不可能出离生死苦海，正如禅宗六祖惠能《坛经．忏悔品》中说的：“迷人修福不修道，只言修福便是道；布施供养福无边，心中三恶元来造。拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在。”又怎能成佛呢？三是梁武帝接著追问：“甚么才算真功德？才能修行成佛？”达摩说：“真正的功德是“净慧智圆、体自空寂”就是说能自见真如自性就是功，能视一切众生平等就是德，念念之间没滞碍，常见真如本性、本自具有的真实妙用，这就叫功德。功德原本在法身中，不在修福的事上求。一句话：心即是佛、佛在心中。功德是要靠内心修炼、明心见性、方成正果。心若背觉合尘即是众生，心若背尘合觉即是佛，从而达到精神永驻万劫不变的最高境界。四是梁武帝又问：“得道高僧至高无上的真理圣谛，第一义谛的境界是甚么”？达摩说：“境本非境，界亦无界，世界本是空廓无相，也无圣道存在的境界。”五是梁武帝听了茫然不知所云，于是咄咄逼人直问达摩道：“既然无圣，那么现在与朕说话的人是谁?!”他那知在达摩眼里“本来无一物”那里有甚么皇帝?!虽然如此达摩还是菩萨心肠，因势利导，指点迷津的说道：“不识”多么充满禅机智慧的回答呀！意思是说：我本非我，你亦非你，世界本来便是空寂、圆融、清静、妙密的无相。《金刚般若经》说：“凡所有相，皆是虚妄，离一切相，即名诸佛。”梁武帝如能感悟到这个层次就功德圆满了，可惜梁武帝执著有为，心存邪见，不识真正法性。达摩此时自知无法度化这位皇帝，于是告别回驿馆。
　　达摩在金陵逗留了几天，在“萧寺”墙壁参观了著名书法家萧子云所书的飞白书法“萧”字，他在壁前观摩了半天，深为中国书法的神奇震撼。随后悄然走出城去，来到长江边，只见秋风阵阵，岸边的苇子在风中起伏不定，他随手摘下一根芦苇抛向江中，飞身向江面一纵，双脚恰好落在那根苇杆上，只见那苇杆好似一只小船，乘风破浪的向江北驶去。
　　达摩脚踏苇杆，眼望江水，不禁想起二十七祖般若多罗临别给他的示偈：“路行跨水复逢羊，独自栖栖暗渡江，日下可怜双象马，二株嫩桂久昌昌。”去年在羊城登岸，今日暗渡长江，果如师父所言了。
梁武帝经过几天静思后，稍有所悟，于是派人来请达摩。来人来到驿馆，不见达摩，说是往江边去了。追到江边，只见达摩双脚踏苇、神定气闲、长袖随风、飘然已到江中，知道来迟一步，追悔莫及，从此留下了“达摩一苇渡江”千古神话。
【返回道德经目录】

