道德经第四十一章
[原文]
—————————原文版—————————
上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。故建言有之：明道若昧；进道若退；夷道若颣；上德若谷；广德若不足；建德若偷；质真若渝；大白若辱；大方无隅；大器晚成；大音希声；大象无形；道隐无名。夫唯道，善贷且成。
—————————注音版—————————
上(shàng)士(shì)闻(wén)道(dào)，勤(qín)而(ér)行(xíng)之(zhī)；
中(zhōng)士(shì)闻(wén)道(dào)，若(ruò)存(cún)若(ruò)亡(wáng)；
下(xià)士(shì)闻(wén)道(dào)，大(dà)笑(xiào)之(zhī)。
不(bù)笑(xiào)不(bù)足(zú)以(yǐ)为(wéi)道(dào)。
故(gù)建(jiàn)言(yán)有(yǒu)之(zhī)：明(míng)道(dào)若(ruò)昧(mèi)；
进(jìn)道(dào)若(ruò)退(tuì)；夷(yí)道(dào)若(ruò)颣（lei）；
上(shàng)德(dé)若(ruò)谷(gǔ)；广(guǎng)德(dé)若(ruò)不(bù)足(zú)；
建(jiàn)德(dé)若(ruò)偷(tōu)；质(zhì)真(zhēn)若(ruò)渝(yú)；
大(dà)白(bái)若(ruò)辱(rǔ)；大(dà)方(fāng)无(wú)隅(yú)；
大(dà)器(qì)晚(wǎn)成(chéng)；大(dà)音(yīn)希(xī)声(shēng)；
大(dà)象(xiàng)无(wú)形(xíng)；道(dào)隐(yǐn)无(wú)名(míng)。
夫(fū)唯(wéi)道(dào)，善(shàn)贷(dài)且(qiě)成(chéng)。
 [译文]
“上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之”
上士的人听见“道”，会马上亲身实践。中士的人听见“道”，会将信将疑不一定回去实践。下士的人听见“道”会大笑。
“不笑不足以为道”
正是因为下士的大笑，才显出道的高深。
“故建言有之：明道若昧，进道若退，夷道若颣”
所以古人提出：明白“道”的人好像很愚昧，修“道”的人好像是在退步，平坦
的生活道路好象那样坎坷。（这里大家可以参考道德经二十章“众人熙熙,如享太牢,如登春台,我独泊兮其未兆,若婴儿之未孩,乘乘兮若无所归,众人皆有余,而我独若遗,我愚人之心也哉！沌沌兮！俗人昭昭,我独昏昏,俗人察察,我独闷闷”）
“上德若谷，广德若不足，建德若偷，质真若渝，大白若辱”
上德的人虚怀若谷，持白守黑，广德不盈，不立不施，不矜其真。
“大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形，道隐无名。
世界上最大的方正是没有边角，最大的容器是没有形状可言，最大的声音是听不见的，最大的形象是看不见的，大道隐微而无名。
“夫唯道，善贷且成。”
唯有“道”善于生化万物，并使万物生成。
[长篇大论]
本章没有找到相应的故事给大家！找了几个禅理故事给大家~
兄弟修道
兄弟二人皆立志远游修道，无奈父母年迈，弟妹年幼，老大家里还有病妻弱子，所以一直未能成行。
某日，一高僧路过，兄弟二人要拜其为师，并将家中难处诉说一遍。高僧双手合十，微闭双目，喃喃自语：“舍得，舍得，没有舍哪来得?你二人悟性皆不够，十年后我会再来。”然后，飘然而去。
哥哥顿悟，手持经书决绝而去。弟弟望望父母，看看病嫂幼妹，终不能舍弃。
十年后，哥哥归来，口诵佛经，念念有词，仙风道骨，略见一斑。再看弟弟，弯腰弓背，面容苍老，神情呆滞，反应缓慢。
高僧如期而至，问二人收获。
哥哥说：十年内游遍高山大川，走遍寺庙道观，背诵真经千卷，感悟万万千千。
弟弟说：十年内送走老父老母，病嫂身体康复，幼妹成家立业。但因劳累无暇诵读经书，恐与大师无缘。
高僧微微一笑，决定收弟弟为徒。
哥哥不解，追问缘由。
高僧道：“佛在心中，不在名山大川；心中有善，胜读真经千卷；父母尚且不爱，谈何普度众生?舍本逐末，终致与佛无缘。”    哥哥默然。
花开的智慧
院里接纳了一个年方16岁的流浪儿，这个流浪儿头脑灵活，手勤脚快。灰头土脸的流浪儿在寺里剃发沐浴之后，就变成了干净利落的小沙弥。法师一边关照他的生活起居，一边因势利导教他为僧做人的一些基本常识。看他接受和领会问题比较快，法师又开始引导他习字念书、诵读经文。也就在这个时候，法师发现了小沙弥的弱点：心浮气躁、喜欢张扬、骄傲自满。例如，他刚学会几个字，就拿着毛笔满院子写、满院子画；再如，他一旦领悟了某个禅理，就一遍遍地向法师和其他僧侣炫耀;更为可笑的是，当法师为了鼓励他，刚刚夸奖他几句时，他马上就在众僧面前显摆，甚至不把任何人放在眼里，大有唯我独尊、不可一世之势。
为了改变他的不良行为和作风，法师想了一个用来启发、点化他的非常美丽的教案。这一天，法师送了一盆含苞待放的夜来香给这位小沙弥，让他在值更的时候，注意观察一下花卉的生长状况。
第二天一早，没等法师找他，他就欣喜若狂地抱着那盆花一路招摇地跑来了，当着众僧的面大声对法师说：“您送给我的这盆花太奇妙了!它晚上开放，清香四溢，美不胜收。可是，一到早晨，它又收敛了它的香花芳蕊……”
法师就用一种特别温和的语气问小沙弥:“它晚上开花的时候，吵你了吗?”
“没有。”小沙弥高高兴兴地说，“它的开放和闭合都是静悄悄的，哪能吵我呢?”
“哦，原来是这样啊。”法师以一种特殊的口吻说，“老衲还以为花开的时候得吵闹着炫耀一番呢。”
小沙弥愣了一阵之后，脸刷地一下就红了，诺诺地对法师说：“弟子领教了，弟子一定痛改前非!”
【返回道德经目录】

