道德经第四十七章
—————————原文版—————————
不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。
—————————注音版—————————
不(bù)出(chū)户(hù)，知(zhī)天(tiān)下(xià)；
不(bù)窥(kuī)牖(yǒu)，见(jiàn)天(tiān)道(dào)。
其(qí)出(chū)弥(mí)远(yuǎn)，其(qí)知(zhī)弥(mí)少(shǎo)。
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)不(bù)行(xíng)而(ér)知(zhī)，
不(bú)见(jiàn)而(ér)明(míng)，不(bù)为(wéi)而(ér)成(chéng)。
[译文]
“不出户,知天下，不窥牖,见天道”
万事万物是有一定的法则的，法则并不在遥不可及的地方。就在人们心中。所以人们应该去私欲，顺天道。天人合一，便可不出户，知天下，就像做生意一样有兴衰时期，这就是规律。“不窥牖，见天道。”不需要你打开窗户向外看，即可知道大自然运行法则。做到内观其心，心无其心，外观其形，形无其形，远观其物，物无其物，唯见于空。
“其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成”
走出去越远，知道得越少。所以圣人可以“不出户，知天下”，不见而知来龙去脉，不为而顺势而成。
 [长篇大论]
石头成佛
一个和尚出家悟道多年，依然没有开悟长进，他自认为不是出家人的料，便想下山返回尘世。
和尚去向禅师辞行，言道：“师父，我天生愚钝，我的脑袋像一块顽固不化的石头，不是悟道的料，我只好下山还俗了。”
禅师并未言语，而是带他来到寺里一尊佛祖像前。
禅师问道：“你面前的是谁?”
和尚回答道：“神圣的佛祖。”
禅师悄悄地走到佛祖像跟前，他用手轻轻地抚摸着佛祖像问道：“这尊佛祖像是什么做成的呢?”和尚回答道：“它是石头做成的。”禅师说道：“连石头都能做成神圣的佛祖，这可是天下的奇迹了。”
和尚听了禅师这番话，恍然大悟。他立即打消了下山还俗的念头，立志安心修身养性悟道。日后和尚成了一代著名的大师。
相信自己，挖掘自己，定能成就自己。
化缘的智慧
龙山的善国寺有两个和尚：悟空和悟了。一开始他们每天都出去化缘，后来就只有悟空天天出去化缘了。原来，悟了发现龙山下的缘十分好化，随便到山下走走，就能化到很多，悟了就把化来的钱买很多米、面等生活必需品存放着，其余的时候就在寺庙里睡懒觉。悟空就劝悟了，让他不要虚度时光，要出去化缘。
悟了听了很烦，说：“出家人岂可太贪?有吃的就行。你看我有这么多的粮食，足可以让我吃上半月，何必出去奔波劳累?”
悟空念了声阿弥陀佛，说：“师弟，你化了这么多年缘，还没有参悟到化缘的妙处和真谛啊?”
悟了听了，就讽刺悟空，说：“师兄，你倒是日出而出，日落而归，可你空手而去，空手而回，你化的缘呢?”
悟空说：“我化的缘在心里。缘自心来，缘也要由心去。”
悟了听得一头雾水，说：“不明白不明白。”
后来，悟了化的钱物越来越少了。这让悟了很苦恼，原来化一次缘可以吃上半月，现在只可吃上几天。但悟空依旧天天日出而出，日落而归，空手而去，空手而回，但悟空天天都面带微笑。悟了想挖苦师兄，说：“师兄，你今天收获如何?”
悟空说：“收获多多。”
悟了说：“收获在那里?”
悟空说：“在人间里，在人心里。”
悟了感觉自己一时很难参悟师兄的话，决定明天一起跟悟空去化缘。悟了说：“师兄，我悟性太差，我想明天跟你去化一次缘。”
悟空点头同意。
次日，悟了要跟悟空去化缘了，悟了又拿了那个他出去化缘用的布袋。悟空说：“师弟，放下布袋吧。”悟了说：“为何?”悟空说：“你这布袋里装满私欲贪婪，拿出去，是化不来最好的缘的。”
悟了说：“那我们把化来的东西装哪儿?”
悟空说：“人心里。人心无所不容。”
就这样，悟空和悟了就上路了。悟了跟悟空每到一处，就会有很多人认出悟空。悟空还没来得及说话，他们就主动拿出东西给悟空。有的还说，幸亏悟空大师上次施舍，才使我们渡过难关。悟空大师的大恩大德，我们没齿难忘啊!悟了在心里想：“不让我拿布袋，看你一会把东西往哪里搁。”他们继续往前走，他们化的缘也越来越多。悟了看到今天收获不少，满怀欣喜。恰在这时候，从远处走来一个农夫，怀里还抱着一个孩子，边走边哭。原来农夫的孩子得了重病，他拿不出钱来给孩子看病。悟空就走过去，把化来的财物全部给了农夫。他们继续前行，除了温饱外，他们一路化了就舍，舍了再化。悟空问悟了：“师弟，跟我出来你化到了什么?”
悟了苦笑。
悟空说：“师弟，你只知道缘来之福，而不懂得缘去之福。看天地间，自然万物为何如此美丽，天地万物都在循环啊。师弟，风水、日夜、四季，哪一样不是在循环?光知道缘来之福的人，那只是片刻的欢愉，时间久了，就是一池死水。我们之间的区别就是，你把化来之物放在了充满私欲贪婪的布袋里，我则把化来之物放在人心里循环，让善良和爱在人间、在人们的心里循环。”
悟了听到这里，低下了头。悟空念了声，阿弥陀佛。
【返回道德经目录】
