道德经第四十八章
—————————原文版—————————
为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。 
—————————注音版—————————
为(wéi)学(xué)日(rì)益(yì)，为(wéi)道(dào)日(rì)损(sǔn)。
损(sǔn)之(zhī)又(yòu)损(sǔn)，以(yǐ)至(zhì)于(yú)无(wú)为(wéi)。
无(wú)为(wéi)而(ér)无(wú)不(bù)为(wéi)。
取(qǔ)天(tiān)下(xià)常(cháng)以(yǐ)无(wú)事(shì)，
及(jí)其(qí)有(yǒu)事(shì)，不(bù)足(zú)以(yǐ)取(qǔ)天(tiān)下(xià)。
[译文]
“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为。”
每天学习能够一天一天的增长学识，而求道却要去情、欲，贪、憎、痴、颠倒梦想等等一点点损掉。乃至损到无为。
“无为而无不为。”
“得道多助，失道寡助”因而“无为”而无所不为。
“取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。”
治理国家要常清静不扰攘，至于那些政治繁苛，就不配治理国家。
 [长篇大论]
本章老子阐述了，为学，只能增长知识，添加私欲，因此就会虚伪百出，忧烦众生。而求道则损知去欲，内心清静虚怀若谷，外在的自然也就无为无事了。不是不学，而是要向自然学习。
一偈得道
佛祖释迦牟尼有个弟子叫般特，他生性迟钝，佛祖让五百位罗汉天天轮流教他学问，可是他仍然一点也不开窍。佛祖于是把他叫到前面，逐字逐句的教他一首诗偈：“守口摄意身莫犯，如是行者得度世。”
佛祖说：“你不要以为这首偈子很平常，你只要认认真真地学会这首偈子，就相当不容易了啊！”
于是，般特翻来覆去的就学这首偈子，有一天终于体悟出了其中的禅理。
有一次，佛祖派般特去给附近的僧尼讲经说法。那些僧尼早就对般特的愚笨有所耳闻，所以心里都很不服气，私下说：“这样愚钝的人也会讲经说法啊？”但是，他们表面上仍然很有礼貌的接待般特。
般特惭愧而谦虚的对僧尼们说：“我生来愚钝，在佛祖身边只学到一个偈子，现在讲给大家听听。”
接着，般特就念那首偈子：“守口摄意身莫犯，如是行者得度世。”
他刚念完，僧尼们就开始哄笑起来，私下说：“竟然只会一首启蒙偈子，我们早就倒背如流了啊，还用你来讲什么啊？”
但般特不动声色，仍然从容的往下讲。他说得头头是道，而且讲出了很多新意，从一首看似普通的偈子道出了无限深邃的禅理。
这时，僧尼们听得如痴如醉，连连赞叹起来：“一首启蒙偈子，居然能够理解到这么深的程度，实在是高人一等啊！”于是大家对他肃然起敬。
【返回道德经目录】
