道德经第十二章
[原文]
—————————原文版—————————
五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂，难得之货令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。
—————————注音版—————————
五(wǔ)色(sè)令(lìng)人(rén)目(mù)盲(máng),
五(wǔ)音(yīn)令(lìng)人(rén)耳(ěr)聋(lóng),
五(wǔ)味(wèi)令(lìng)人(rén)口(kǒu)爽(shuǎng),
驰(chí)骋(chěng)田(tián)猎(liè)令(lìng)人(rén)心(xīn)发(fā)狂(kuáng),
难(nán)得(de)之(zhī)货(huò)令(lìng)人(rén)行(xíng)妨(fáng).
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)为(wéi)腹(fù)不(bù)为(wéi)目(mù),
故(gù)去(qù)彼(bǐ)取(qǔ)此(cǐ). 
[译文]
“五色令人目盲”
五光十色让人眼花缭乱。这里的五色，指的很多比如说金银珠宝、华丽的衣服等等。
“五音令人耳聋”
靡靡之音令人失去心智，为什么说耳聋那？老子在这里是说圣人之治，不要迷恋五音，这里给大家讲个故事，商代有一个叫师涓的乐师，他专门收集、整理乐曲，并能奏出一手动听的乐曲。一次，残暴的纣王把师涓抓来，要师涓专门为他演奏。可师涓奏出的乐曲都不和纣王的口味，纣王威胁要杀死他。他冥思苦想，创造出一种名叫靡靡之乐，北里之舞”的歌舞来应付纣王。纣王听了很高兴，免师涓一死。从此，纣王整天陶醉在这种“靡靡之乐”的歌舞中，不用心去治理国家，不久被周武王打败了。可以说纣王没有听到老百姓的申述和疾病中的呻吟。只是举例说明这个意思。
“五味令人口爽”
这里可以用一个故事表明更生动些，春秋时期侯王贵族门吃尽山珍海味，而老百姓食不充肠。作为“爱民治国”的侯王，应当知道老百姓的疾苦，如果迷恋于奢侈酒食，就吃不下老百姓的饭菜，所以说，“五味使人之口爽”。
“驰骋田猎，令人心发狂”
“驰”这里值得是奔跑的意思，“驰骋田猎”的意思就是骑马打猎。“令人心发狂”为什么说发狂那？相信大家都看过古代的电视剧例如《还珠格格》里面就有此场景，皇帝打猎。“驰骋田猎”都是侯王将相所为，老百姓只能渔猎种田胡口，这样就是令百姓发狂了。百姓叫苦连天，此乃非圣人之治。
“难得之货，令人行妨”
难得之货令人产生欲望，造成了有贪官污吏，使得治理国家受到了妨害，妨害可以被解释为“有害鱼或者是干扰”。
“是以圣人为腹不为目，故去彼取此。”
这里让我想到第三章“虚其心，实其腹，弱其志，强其骨”，这里所说是以圣人为腹不为目，就用到了第三章所说的。王侯将相使人们丰衣足食，强大国家，而不去追求“五色，难得之货”那么国家就治理好了。
[长篇大论]
老子这章所讲就是告诉大家不要被欲望，五色而牵着你走，就像有些小孩上网就知道打游戏，整天迷恋于游戏，上网可以做很多有意义的事情，可以自学，例如咱们网站《国学自学网》人人都自学，人人都是圣人那么其他的国家就不会落后其他的国家，成为世界第一强国。
亡国之君南唐后主李煜
李煜(937年-978年)是南唐的最后一个皇帝。历史上称他为南唐后主。李煜本来名李从嘉，字重光，他为自己起了不少号，如钟山隐士、莲峰居士等等。937年出生于金陵，959年被立为太子，宋建隆二年961年在金陵登基即位，在位十五年。他嗣位的时候，南唐已奉宋正朔，苟安于江南一隅。
宋开宝七年964年，宋太祖屡次遣人诏其北上，均辞不去。同年十月，宋兵南下攻金陵。明年975年十一月城破，后主肉袒出降，被北宋军队俘到汴京，封违命侯。太宗即位，进封陇西郡公。太平兴国三年978年七夕是他四十二岁生日，宋太宗恨他有“故国不堪回首月明中”之词，命人在宴会上下牵机药将他毒死。追封吴王，葬洛阳邙山。
李煜接手的南唐却是个不折不扣的烂摊子。国库不丰，又屡兴干戈，还要不停地向北方上贡。李煜刚登基时给北宋贡去了金器2000两、银器20000两、纱罗缯彩三万匹。为收买北宋宰相赵普，一次就送给人家50000两白银。南唐本是小国，这样折腾的结果常常是入不敷出，只有巧立名目搜刮民脂民膏，发展到后来，连民间鹅生双蛋、柳条结絮都要抽税，百姓真是苦不堪言！
李煜却荒淫无度，他痴迷佛教，每次散朝以后，李煜就和皇后换上僧服，开始颂经拜佛，天天如此。
佞佛之外，他还爱下棋，为了和他的近侍下棋，他常常拒绝召见大臣。
无聊之余，他又琢磨着怎么样改进造纸和制砚的技巧，好纸好砚是造出来了，政事却也荒废了。
他的皇后是个很会玩的女人。她善弹琵琶，后主就为她找来烧槽琵琶，她创制一种叶子格游戏（类似于今天的纸牌游戏），还精通服装设计，创高髻纤裳及首翘鬓朵装，又会制造香水，尤喜舞蹈。李煜对皇后情有独钟，双宿双飞，游戏人间，难免慢怠了政务。李煜的《浣溪沙》将这种醉生梦死的生活描写得极其生动：“红日已高三丈透，金炉次第添香兽，红锦地衣随步皱。佳人舞点金钗溜。酒恶时拈花蕊嗅，别殿又闻萧鼓奏。”
他时常沉醉于儿女私情中不能自拔，有两首词将他的这种情绪表述得最为清晰，一首为《一斛珠》：“晓妆初过，沈檀轻注些儿个，向人微露丁香颗。一曲清歌，暂引樱桃破。罗袖囊残殷色可，杯深旋被香谬腕。绣床斜凭娇无那，烂嚼红茸，笑向檀郎唾”；另一首为《菩萨蛮》：“花明月黯笼轻雾，今宵好向郎边去。 袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教郎恣意怜。”这两首词都写得十分香艳，不似人君所为。
他有宫女，轻丽善舞，用帛缠足，纤小弯曲像新月，着素袜在六尺高的金制莲花上旋舞，飘飘然有凌波仙子的姿态。相传中国妇女的缠足，从那时开始。荒淫如此,不亡何待。
李煜在军事上的无知是惊人的。当北宋大将曹彬在长江上搭起了浮桥，大军陆续过江时，坐在宫中的他兀自不信，他对大臣张说：“我也以为曹彬此举近于儿戏，江上架桥，亘古未闻，怎么可能会成功呢！”宋军突破长江天险，在江南如入无人之境，不久就兵临金陵。李煜整日在皇宫中与和尚、道士们谈经论道，赏画作词，一点也不知道外面的情况。有一天，他登上城墙去巡视，才发现城外遍布北宋的旗帜，京师已经被围得水泄不通。李煜才慌了手脚，他连忙让人出去求和，赵匡胤则充满霸气地说了那句流传千古的名言：“卧榻之侧，岂言他人酣睡！”开宝八年（975年）金陵城被攻破。
评价南唐后主李煜，后世人们的心情是很复杂的。
作为一个文学家，他的词独步古今、天下无双，亡国后的经历尤使他进入到了一个无人能及的独特境界，写出了“桃花谢了春红，太匆匆！无奈朝来寒雨晚来风，胭脂泪，离人醉，几时重？自是人生长恨水长东”，“春花秋月何时了？往事知多少，小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁？恰似一江春水向东流”这样的千古绝唱。
但作为一个帝王，他的表现却极其幼稚、低能。北方从北周柴荣起就屡有吞并南唐之心，赵匡胤960年即位后更是励精图治、虎视鹰扬，而后主却一心只想虚与委蛇，称臣、倾国力上贡、收买北宋大臣，幻想与虎谋皮，苟且偷生；内政不修，佞佛成性，宴乐无度，亲小人、远贤臣；外交上一无是处，更不知“唇亡齿寒”的道理，北宋攻打后蜀、南汉时，坐视不管；军事上战事未开，先自毁长城，杀了为北宋忌惮的名将，在北宋大军猛攻长江防线时却又无所作为，任其浮桥搭就，天堑变通途；金陵城被围困，犹在宫中与道士和尚大谈佛道，直到沦为俘虏才如梦初醒。如此帝王，称其为昏君，也毫不为过。
【返回道德经目录】

