道德经第七十六章
—————————原文版—————————
人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。
—————————注音版—————————
人(rén)之(zhī)生(shēng)也(yě)柔(róu)弱(ruò)，
其(qí)死(sǐ)也(yě)坚(jiān)强(qiáng)。
草(cǎo)木(mù)之(zhī)生(shēng)也(yě)柔(róu)脆(cuì)，
其(qí)死(sǐ)也(yě)枯(kū)槁(gǎo)。
故(gù)坚(jiān)强(qiáng)者(zhě)死(sǐ)之(zhī)徒(tú)，
柔(róu)弱(ruò)者(zhě)生(shēng)之(zhī)徒(tú)。
是(shì)以(yǐ)兵(bīng)强(qiáng)则(zé)灭(miè)，
木(mù)强(jiàng)则(zé)折(shé)。
强(qiáng)大(dà)处(chù)下(xià)，
柔(róu)弱(ruò)处(chǔ)上(shàng)。
[译文]
“人之生也柔弱，其死也坚强。”
人在活着的时候，身体是柔软的，死后就会变的僵硬。
“草木之生也柔脆，其死也枯槁。”
草木生时是柔脆的，死后就要干枯了。
“故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。”
所以坚强与死是同类的，柔弱与生是同类的。
“是以兵强则灭，木强则折。”
所以用兵逞强必遭灭亡，树木粗壮必遭砍伐。
“强大处下，柔弱处上。”
凡强大反居下方，凡柔弱反而居上方。
[长篇大论]
老子本章告诉大家，强壮的未必是好事，现实中的第一并不一定是好事（心中无敌无敌于天下）
人的声气
 有一学僧请示盘珪禅师道：“我有一个天生的毛病－气短心急，曾受师父指责，我也知错要改，但因心急已成为习气，始终没有办法纠正，请问禅师，您有什么办法帮我改正习气呢？”
盘珪禅师非常认真的答道：“你心急的习气，如果能拿出来，我帮你改正。”
学僧道：“现在不会心急，有时会忽然跑出来。”
盘珪微微一笑道：“那么，你的心急，时有时无，不是习性，更不是天性；是你触境而生的，本来没有，因境而生。若说父母生给你的，你是太不孝了；父母生给你的，只有佛心，其它没有。”
盘珪禅师一生接待学人，不说佛法，不说禅法，只是要求你自己应具有的佛心和高贵的道德。
后来，盘珪禅师圆寂后，一位住在寺院旁的盲人对参禅的学僧说道：“我虽是瞎子，看不到对方的面孔，但却能从对方说话的音声判断他的性格。通常，我不但可以在一个人对幸福者或成功者的祝福语中，听出他的嫉妒声气，也可从他对不幸者或失败者所发出的安慰语中，探出他的得意和满足声气，彷佛他可从那些慰祝之言中得到许多的利益似的。但是，在我所有的体会中，盘珪禅师对人说话的声气始终是真诚无伪。每当他向人宣示快慰之情时，我只听到快慰的声气；而当他向人一吐愁肠时，我只听到愁苦的声气。那种声气，完全从他的佛心中流露出来的，那佛心，就是他父母生的。”
学僧听后，一面否认盲者的话，一面赞美盘珪禅师道：“我们老师的佛心，不是父母生的，那是他本有的。” 　
把一切好的都归之于父母生的，这会失去自己的本性，把一切坏的都归之于父母生的，这也会被说为不孝。好和坏，是习性，不是本性，既非与生俱来，也非父母所生。假设有人问：“佛陀是谁生的？”答以“佛陀是摩耶夫人生的”，此话错也，悉达多太子是摩耶夫人生的，而佛陀则是从般若生也，所谓“般若为三世诸佛之母”，即此义也。
【返回道德经目录】
