道德经第二十五章
[原文]
—————————原文版—————————
有物混成,先天地生,寂兮寥兮,独立而不改,周行而不殆,可以为天下母.吾不知其名,字之曰道,强为之名曰大.大曰逝,逝曰远.远曰反.故道大,天大,地大,王亦大.域中有四大,而王处一焉.人法地,地法天,天法道,道法自然.
—————————注音版—————————
有(yǒu)物(wù)混(hùn)成(chéng),先(xiān)天(tiān)地(dì)生(shēng),
寂(jì)兮(xī)寥(liáo)兮(xī),独(dú)立(lì)而(ér)不(bù)改(gǎi),
周(zhōu)行(xíng)而(ér)不(bù)殆(dài),可(kě)以(yǐ)为(wéi)天(tiān)下(xià)母(mǔ).
吾(wú)不(bù)知(zhī)其(qí)名(míng),字(zì)之(zhī)曰(yuē)道(dào),
强(qiáng)为(wéi)之(zhī)名(míng)曰(yuē)大(dà).
大(dà)曰(yuē)逝(shì),逝(shì)曰(yuē)远(yuǎn).远(yuǎn)曰(yuē)反(fǎn).
故(gù)道(dào)大(dà),天(tiān)大(dà),地(dì)大(dà),王(wáng)亦(yì)大(dà).
域(yù)中(zhōng)有(yǒu)四(sì)大(dà),而(ér)王(wáng)处(chǔ)一(yī)焉(yān).
人(rén)法(fǎ)地(dì),地(dì)法(fǎ)天(tiān),天(tiān)法(fǎ)道(dào),
道(dào)法(fǎ)自(zì)然(rán).
 [译文] 
“有物混成,先天地生”
有一个浑然一体的东西，在天地之前就早已存在了。
“寂兮寥兮,独立而不改,周行而不殆,可以为天下母”
它无声无形，独立而存在，周而复始永无止境的运行着,它可以说是天地万物的根源。
“吾不知其名,字之曰道,强为之名曰大”
我不知道它叫做什么名字，所以称之它为:“道”,勉强的描述它是“大”。
“大曰逝,逝曰远.远曰反.”
它周行无所不至，曰：“逝”，逝周而无所不穷极，不偏于一个地方，曰“远”
其体独立，不随于所适，保持本性，曰：“返”
“故道大,天大,地大,王亦大.”
所以说：道大、天大、地大、人也大。
“域中有四大,而王处一焉”
宇宙间有四大，而人居其一
“人法地,地法天,天法道,道法自然.”
人是以地的法则运行，地是以天的法则运行，天是以道的法则运行，道是以自然为法则运行。
[长篇大论]
无法找到的“炫耀”
有一天，苏格拉底的弟子在一起聊天，一位出身富有的学生，当着所有的同学的面，炫耀他家在雅典附近有一片广大的土地。
正当他吹嘘的时候，一直不动声色的苏格拉地拿出一张地图，说：“麻烦你只给我看，亚细亚在哪里？”
“这一大片全是。”学生指着地图洋洋得意地说。
“很好！那么，希腊在哪里？”苏格拉底又问。
学生好不容易地找出一小块儿来，但和亚细亚相比，实在是太渺小了。
“雅典在哪里？”苏格拉底又问。
“雅典，这个更小了，好像是在这里。”学生指着一个小点说着。
最后，苏格拉地看着他说：“现在请你指给我看，你那块广大的天地在哪里呢？”
学生急得满头大汗也找不到了，他的田地在地图上连个影子也没有，他很尴尬地说：“对不起，我找不到。”
与天地相比，个人永远是微不足道的；与岁月相比，人生永远是短暂的，与世界万物相比，人的作为永远是渺小的。人，永远没有资格骄傲，永远不应该自满，我们要以一颗谦卑的心，来认识天地间的万物，要以有限的生命，来做好自己能够做到的事情。人生天地间，我们永远没有资格骄傲。
驯服狮子
一位妇女因为丈夫不再喜欢她了而烦恼。于是，她乞求神给他帮助，教会她一些吸引丈的方法。神思索了一会儿对她说：“我也许能帮你，但是在教会你方法前，你必须从活狮子身上摘下三根毛给我。”
恰好有一头狮子常常来村里游荡，但是它那么凶猛，一吼叫起来人都吓破了胆，怎么敢接近它呢?但是为了挽回丈夫的心，她还是想到了一个办法。
第二天早晨，她早早起床，牵了只小羊去那头狮子常出现的地方，放下小羊她便回家了。以后每天早晨她都要牵一只小羊给狮子。不久，这头狮子便认识了她，因为她总是在同一时间、同一地点放一只温顺的小羊讨它喜欢。她确实是一个温柔、殷勤的女人。
不久，狮子一见到她便开始向她摇尾巴打招呼，并走近她，让她敲它的头，摸它的背。
每天女人都会站在那儿，轻轻地拍拍它的头。
女人知道狮子已完全信任她了。于是，有一天，她细心地从狮子鬃上拔了三根毛。她激动地拿给神看，神惊奇地问：“你用什么绝招弄到的?”
女人讲了经过，神笑了起来，说道：“以你驯服狮子的方法去驯服你的丈夫吧!”
大道理：善待他人，连驯服狮子都可以做到，世间还有什么做不到的。善待周围的一切，周围的一切都会听从你的安排。
年轻的农夫
农民的劳动收成常常取决于天气，只要风调雨顺，今年会丰收。不料夏天一直不下雨，收获自然就比预想中的少；有时正在为麦子遭涝灾而苦恼时，果树却结出了累累的果实。虽然农夫每年都祈求丰收，但真正有好收成的时候并不多。
一位年轻的农夫再也无法忍受了，他在祭祀天神的时候抱怨说：“你真的能保证我们享受太平吗？我看未必！我明明虔诚地祈求，怎么还会有和去年一样的饥荒？如果我是你，我会好好地计划雨天和晴天，让大家年年丰收。也许你根本就听不进去我的话，但是，如果能够让我控制天气，我就会……”
天神说：“好吧，就让你试试看。”
农夫高兴地说：“我现在需要雨……”话还没有说完，他的田地的上空果然下起雨来了。
他又试了一次：“出太阳！”雨停了，阳光和煦地照射着田地。
年轻的农夫能够自由掌控自己田地的天气，于是他欢天喜地地开始工作。首先，耕地播种，种子播完之后，他说：“下雨！”马上就下起了雨，一直下到他喊停为止，然后让太阳出来晒暖田地，过了几天，芽就冒出来了。到这里为止，一切都很顺利。
后来，农夫不断地下令下雨或者放晴，自己完全掌控着天气。为了让秧苗快点长大，他就把阳光加强了许多，直到看到秧苗快要枯萎了，便又急忙命令下雨，因为急着回家，他忘记了停止降雨。
一年下来，别人都和平常一样收获到粮食，年轻的农夫却为了操控天气而费尽心机，不是阳光太强，就是雨水太多，结果什么收成也没有，反而筋疲力尽。他感觉自己再无力来掌控天气了，就把改变天气的能力还给了天神。
社会环境对我们每个人总是公平的，不要认为自己的困难比别人的多，自己的能力比别人的强，自己的付出比别人多，自己的收获比别人少。人为的控制，只能增加控制的烦恼，顺其自然，是最省事的方法
【返回道德经目录】

