道德经第五十七章
—————————原文版—————————
以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？以此：天下多忌讳，而民弥贫；人多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。故圣人云：我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。
—————————原文版—————————
以(yǐ)正(zhèng)治(zhì)国(guó)，以(yǐ)奇(qí)用(yòng)兵(bīng)，
以(yǐ)无(wú)事(shì)取(qǔ)天(tiān)下(xià)。
吾(wú)何(hé)以(yǐ)知(zhī)其(qí)然(rán)哉(zāi)？
以(yǐ)此(cǐ)：天(tiān)下(xià)多(duō)忌(jì)讳(huì)，
而(ér)民(mín)弥(mí)贫(pín)；人(rén)多(duō)利(lì)器(qì)，
国(guó)家(jiā)滋(zī)昏(hūn)；人(rén)多(duō)伎(jì)巧(qiǎo)，
奇(qí)物(wù)滋(zī)起(qǐ)；法(fǎ)令(lìng)滋(zī)彰(zhāng)，
盗(dào)贼(zéi)多(duō)有(yǒu)。
故(gù)圣(shèng)人(rén)云(yún)：
我(wǒ)无(wú)为(wéi)，而(ér)民(mín)自(zì)化(huà)；
我(wǒ)好(hǎo)静(jìng)，而(ér)民(mín)自(zì)正(zhèng)；
我(wǒ)无(wú)事(shì)，而(ér)民(mín)自(zì)富(fù)；
我(wǒ)无(wú)欲(yù)，而(ér)民(mín)自(zì)朴(piáo)。
[译文]
“以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？”
要以“正道”来治理国家，要以“奇谋”来用兵，要以“不扰民”的方式去取天下。这些结论是从何而来的呢？
“以此：天下多忌讳，而民弥贫；人多利器，国家滋昏；人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。”
请看实例：当天下越多“忌讳”，人民就越来越贫穷。当人们“利器”越多的时候，国家就越来越混乱了。当人们都懂得用“伎俩”（虚伪狡诈）以智取巧的时候，天下怪事奇出。当国家“法律越森严”的时候，盗贼就越多。
“故圣人云：我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴。”
所以圣人说：我“无为”，而民“自化”；我“好静”，而民“自正”；我“无事”而民“自富”，我“无欲”而民“自朴”。
[长篇大论]
现代哲学故事一则
“高手”是让所有人都想赢你
有个以湖蟹闻名的酒店,需要招聘一名厨师长。
湖蟹在进蒸笼前需要用麻绳绑起来,这是道很繁琐的工序,所有的厨房员工都不喜欢这道工序,所以每次绑湖蟹都是由厨师长带头。
有两位厨师同时来应聘,试工。第一位试工的厨师每次都带头绑湖蟹,还经常与其他厨师进行“绑湖蟹比赛”。每次比赛,大家都尽最大的努力,可就是比不上他,所有人都为他娴熟的技术折服———他5分钟绑20只湖蟹,其他厨师最多绑12只。
另一位应聘者也号召大家来比赛,但是他不用表掐时间,光是手脚比划,数个数,这位厨师的手脚并不快,虽然他的喊声最大,但是每次一开赛,别的厨师一认真起来就能超过他,他几乎成了大家的笑料。
尽管如此,那位厨师反而用更大的声音喊着一定要追上其他厨师,他拼命追,其他员工自然也就拼命地不让他追上。直到试工结束,他捆绑湖蟹的效率依旧落在其他厨师后面。
试工结束了,老板竟然聘用了第二个厨师。作为一名厨师长,干活效率竟然比职工还慢,怎么服众?
酒店老板说出了其中的奥秘:第一位应聘厨师虽然手脚很快,但他总赢,让大家缺乏自信和动力,虽然大家都响应了比赛,但实际上大家都觉得这是个不能赢的比赛,反正都是输,还能拿出真正的实力和积极性吗?
第二个厨师手脚虽然慢,但他的“步步紧逼”逼迫大家既兴奋又紧张地拼命加快速度,不让他追上,就在这追与逃之间,每个人都在无意识中提高了劳动效率———他们竟然每5分钟绑了18只湖蟹。
员工们没有想到的是———刚才在老板办公室,第二个厨师已经当着老板的面绑过一次湖蟹,他的成绩是每5分钟绑25只。
他说:我一个人少绑10只湖蟹,但其余10人每人多绑6只,总效率相当于每5分钟提高了50只。
高手,不是让所有人都输给你,而是让所有人都想赢你!
【返回道德经目录】
