道德经第三十章
[原文]
—————————原文版—————————
以道佐人主者，不以兵强天下。其事好远。师之所处，荆棘生焉。大军之后，必有凶年。善有果而已，不以取强。果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄。果而不得已，果而勿强。物壮则老，是谓不道，不道早已。 
—————————注音版—————————
以(yǐ)道(dào)佐(zuǒ)人(rén)主(zhǔ)者(zhě)，
不(bù)以(yǐ)兵(bīng)强(qiáng)天(tiān)下(xià)。
其(qí)事(shì)好(hǎo)远(yuǎn)。师(shī)之(zhī)所(suǒ)处(chǔ)，
荆(jīng)棘(jí)生(shēng)焉(yān)。大(dà)军(jūn)之(zhī)后(hòu)，
必(bì)有(yǒu)凶(xiōng)年(nián)。善(shàn)有(yǒu)果(guǒ)而(ér)已(yǐ)，
不(bù)以(yǐ)取(qǔ)强(qiáng)。果(guǒ)而(ér)勿(wù)矜(jīn)，
果(guǒ)而(ér)勿(wù)伐(fá)，果(guǒ)而(ér)勿(wù)骄(jiāo)。
果(guǒ)而(ér)不(bù)得(dé)已(yǐ)，果(guǒ)而(ér)勿(wù)强(qiáng)。
物(wù)壮(zhuàng)则(zé)老(lǎo)，是(shì)谓(wèi)不(bù)道(dào)，
不(bù)道(dào)早(zǎo)已(yǐ)。
[译文]
“以道佐人主者，不以兵强天下。其事好远。”
凡是以道治理国家的国君，都是不用兵强行争天下的。用兵争天下不是什么好事情会遭到报应的。（做人做事都要以德服人，这样才能受人欢迎尊敬。）
“师之所处，荆棘生焉。”
用兵打仗凡事兵队在的地方，荆棘随之张满一片废墟。
“大军之后，必有凶年。”
打完仗后的地方，必定是个凶灾年田园荒芜。
“善有果而已，不以取强。”
善于用兵的人，只是求用兵达到目达到目的而不敢用兵来逞强。
“果而勿矜，果而勿伐，果而勿骄，果而不得已，果而勿强。”
达到目的后绝不能自高自大，达到目的后绝对不能自交自傲，达到目的那是不得已，达到目的绝对不能再逞强好胜。
“物壮则老，是谓不道，不道早已。”
物壮则老是在讲述物极必反的规律，有了强壮一面就会有衰老的一面，所以争强逞强是不合乎于“道”的，不合于“道”的就会消失。
[长篇大论]
胜 亡
一天，魏武侯与李克一起聊天。
魏武侯问道：“吴国那么强大，为什么会这么快就没忘了呢？这其中有什么道理吗？”
李克回答说：“吴国灭亡，是因为它每次战争中都取得胜利。”
魏武侯听了感到很奇怪，接着问道：“每次战争都取得胜利，这是国家的福气，国家应该更加强大才对啊！可是吴国却偏偏因为这个原因而灭亡了，这是什么道理呢？”
李克说：“正是因为每次战争都取得胜利，吴国才会灭亡。因为常常打仗，就会让军队和老百姓疲于奔命，而屡次胜利就会使得君主骄傲自满。骄傲自满的君主，又会常常驱使老百姓去疲于奔命，这样的国家就不灭亡，才使天下少有的现象呢。君主骄傲自满，就会更加恣意妄为，这样，他就会想尽一切办法去掠夺财物，而百姓疲于奔命就会心怀怨恨，心怀怨恨就不能安心生产，这样，难免就会想尽一切办法去谋反。从君主到普通的百姓都走上了极端的道路，吴国灭亡还算是晚的了。这也就是吴王夫差在干隧上吊自杀的原因吧。”
魏武侯说：“有道理！屡战屡胜为什么不能导致灭亡呢？”
李克说：“老子说：功成名就，就应该全身而退，这才是真正的天道。不懂得急流勇退，自己的生命尚且不能保存，又怎么能够保全自己的国家呢？为国者一定要切记这个道理。”
棋喻庄公
一日，庄公正在花园里与妃子下棋，听说晏子有事情前来求见，就撇下妃子，又忙着与晏子下起了棋来。
晏子摆开阵势，连连用强，一会儿功夫就吃了庄公的不少棋子，占尽优势，但不知为什么走了几步棋后，棋局却发生了奇妙的变化，庄公居然稳扎稳打，转败为胜。
齐庄公疑惑地问晏子：“为什么这局棋你会下得如此差呢？”
晏子手指着棋盘说：“下棋是这样，治理国家也是这样，如今各国的状况，对我而言，我已经很难胜任相国的重任了。”
庄公一听吃了一惊，忙问晏子为何。
晏子说：“近年来，由于您偏爱勇武有力的大臣，使武夫们滋长了骄傲的情绪，傲视文臣，欺压百姓，闹得京城乌烟瘴气，许多有才干的文臣得不到重用，官气民风越来越差，若这些人不加约束，势必会闹出乱子来。”
齐庄公有些自知自明，但身为国君，放不下架子，还是不服气地质问道：“请相国直言，古代有没有哪一个国家不是武力来安邦治国呢？”
晏子说：“夏朝末年，有大力士推移、大戏，殷朝末年有勇士弗仲、恶吏，这些人都是神力无边，有万夫不挡之勇，可他们却并没有挽救夏桀、殷纣的灭亡。夏商的覆灭告诉我们一个道理，光靠武力而不行仁政，是行不通的。”
晏子开始下棋时，势如猛虎，顾前不顾后，待到后来想要挽救败局，为时已晚，他故意以此来引出庄公话题，并顺势提出转变以武治国而实施仁政。晏子后面婉转自如的事实论证，又令庄公不得不为之叹服。
庄公仔细体味晏子的肺腑之言，认为他说得对，就恭敬地表示感谢，并同意从今以后省刑轻赋，息武昌文，实施仁政，以固国本，让文臣能够亲近自己。
【返回道德经目录】

