道德经第二十四章
[原文]
—————————原文版—————————
企者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰。自伐者无功，自矜者不长。其在道也，曰余食赘行。物或恶之，故有道者不处也。
—————————注音版—————————
企(qǐ)者(zhě)不(bù)立(lì),跨(kuà)者(zhě)不(bù)行(xíng),
自(zì)见(xiàn)者(zhě)不(bù)明(míng),自(zì)是(shì)者(zhě)不(bù)彰(zhāng).
自(zì)伐(fá)者(zhě)无(wú)功(gōng),自(zì)矜(jīn)者(zhě)不(bù)长(zhǎng).
其(qí)在(zài)道(dào)也(yě),曰(yuē)余(yú)食(shí)赘(zhuì)行(xíng).
物(wù)或(huò)恶(è)之(zhī),故(gù)有(yǒu)道(dào)者(zhě)不(bù)处(chǔ)也(yě). 
[译文]
“企者不立,跨者不行”      
这里的“企”不是企业的者的意思，是提高提升自己的意思。抬起脚尖想提高自己的高度，反而会站不稳。跨者不行 把正常的两步并作一步走路，反而不会走快。
“自见者不明,自是者不彰.自伐者无功,自矜者不长”
凭着自己的眼睛去看反而看不清。只凭着自己的主意去判断事情，反而不会分清是非。自我夸耀的人反而没有功劳。自大自满的人反而不会长久。
“其在道也,曰：余食赘行.物或恶之,故有道者不处也”
如果从“道”的方面来说：上面的行为都是多余、累赘不堪的东西，就如同剩饭、赘瘤一样，百害而无一利。所以修道的人一定要避免它，不要让这样的事情发生在自己的身上。
[长篇大论]
老子在本章阐述了一些反面的行为，这里让我想起了上一章的那就“故教从事於道者,同於道,德者,同於德,失者,同於失”都是告诉世人要有道德，如果做最真的自己不失道德。  体道 悟道 守道 得道 。下面请看立志故事。
孔子认错
有一年，孔子带着几个弟子来到海州游历。孔子边游玩边向弟子们传授学问。他说：“有些人对事情是生下来就知道的。”弟子们都点头说是。
正讲着，传来哗啦啦的响声。孔子忙说：“听，山那边下起了雷阵雨，快停车！”有位弟子下了车，仔细听了听，说：“这可能是山那边有大海，这是那边海浪拍打岩石的声音！”孔子一听是海，因为从没见过，就带着弟子，爬上山顶，朝东看去。
孔子看着无边无际的大海，感叹地说：“海真大啊！”他和弟子们在山顶尽情地观赏大海的景色。
一会儿，孔子口渴了，让一个弟子下去舀点海水给他喝。那弟子拿起葫芦正要下山，一位小渔民见了，不由哈哈大笑。孔子一愣，问：“小弟弟，你笑什么？”小渔民递上一壶清水，说，“老人家，你喝一点这水看看怎样？”孔子喝过水说：“这海水真好喝啊！”小渔民说：“这不是海水，海水又咸又苦，怎么能喝呢？你们真是一群书呆子！”
有位弟子听小渔民这样批评孔子，生气了，对小渔民说：“对圣人不能无礼！”小渔民却说：“圣人也不见得样样都懂，刚才想用海水解渴就错了。再说，孔老夫子他会打鱼吗？”说完，他奔下山，驾起渔船进海，撒下鱼网，一会儿捕上了不少鱼。
孔子看了，觉得很惭愧。他低着头，站在山顶，沉思了好久好久，然后诚恳地对弟子说：“刚才说有些人生下来就知道，这话是不对的。我们千万不可不懂装懂啊！”
孔子知错改错，勇于接受批评，人们更加尊敬他了，就把他登过的这座山叫孔望山。
萧何月下追韩信
公元前205年6月18日晚，韩信给萧何留下了这样的字：“日未明兮，小星竟光。运未逆兮，才能隐藏。驴蹄蹇滞兮，身寄殊乡。龙泉埋没兮，若钝无纲。芝生幽谷兮，谁为与探？兰长深林兮，熟识其香？安得美人兮，愿从与游。同心断金兮，为鸾为凤。”“龙泉”剑是韩信祖传之宝剑。乃是韩之二公子韩虮虱所佩带宝剑，三世经韩信父亲传至韩信之手。萧何查军回来，知道韩信离去后大惊，来不及向汉王报告，叫上两名随从，骑马急急追赶，幸天有月色，正好几天前天下暴雨，河水大涨，韩信到达寒溪，正值河水上涨。韩信因此过不了河，被萧何连夜追上。
    萧何把韩信安顿好，便立即去见刘邦。此时刘邦正生气，因为有部下报告说萧何也逃跑了，刘邦正生气，一见萧何，又怒又喜。大骂萧何道：“难道连你也逃走吗？”萧何说：“臣不敢逃，臣追逃者！”“追何人？”“臣追韩信！”刘邦说：“入汉中以来，诸将士逃跑无数，没见你追什么人。如今说追韩信，我会信你吗！”萧何说：“诸将易得，象韩信乃是国士。这样有才干的人，汉王手下独一无二。如果汉王想长居此地，韩信就没什么用。汉王想起争天下，除韩信外汉王手下无人能当此重任。愿汉王自己决定吧！”刘邦说：“我早想东向争天下之意，怎么甘心郁郁而居住在此？”萧何说：“汉王有争天下之心，要用韩信，他就留下；如不用，韩信还是要走。”刘邦说：“既然如此我就封韩信为将军。萧何说虽为将军韩信一样会走。”刘邦说：“难道要封为大将军？”萧何说：“这样才能留住韩信！”刘邦说：既然你这么器重韩信，为了你；我就封韩信为大将军。于是要萧何立即将韩信召来马上封为大将军。萧何说：“吾王素来对属下傲慢无礼，现在拜大将军更要郑重其事才能服众。汉王有心；一要诏告全军；二要筑坛斋戒七日；挑选吉日；刻兵符、大将军印。汉王一一照办。
消息一传出，全军将士纷纷猜测，几位立过战功的将军；如樊哙、周勃、灌婴等将军心里暗暗自喜，以为自己可能要成为汉大将军了。吉日一到，刘邦召集百官诸将。刘邦登上拜将坛台，召来韩信，将大将印、兵符交给韩信，并告诫全军：即日起韩信为汉大将军，管理军机要务，统帅节制所有军马；诸将有违令者，由韩信全权处斩。此令一下，全军将士感到震惊，出呼所有人意料之外，军令又不敢不从。韩信知道众将士心里不服自己，于是当场召集上万将士，下令说：众将士无论职位高低，谁能在一刻间能清楚报出军士数量者，赏赐100斤金，进爵一级，于是众皆跃跃欲试，可是却无人能清楚的报出军士人数。韩信随口一报，经核对准确无误。众将皆不服曰：莫非事先清点好了？韩信乃大笑说：从现在起由汉王亲自变换人数，刚才奖赏还是有效。于是经过了数次的变换，所有将士无人能准确知道兵将人数，韩信却策马走过一次，返回即能准确知道人马多少，经过数次变换皆准确无误。这时连汉王也开始暗暗称奇，却又不知韩信用何方法，此法即是后来众所周知之“韩信点兵”速算。
拜完将几日，连刘邦都感到怀疑。韩信能否担此大将军重任。刘邦召来韩信对他说：“萧丞相多次向我推荐将军，说将军才能过人。不知将军有何妙计教我争得天下？”韩信早就胸有成竹，先谢过刘邦知遇之恩。然后问：“如今东向争天下，主要是项羽吧？汉王自料勇悍威猛能与项王比吗？”刘邦沉默好久才说：“吾不如项王。”韩信起身再拜说：“恕我直言，我也以为大王不如项王。然我曾跟随项王多年；请让我说项王为人：项王乃是盖世英雄，武艺高强，所向披靡，挡霸王者非死即废。有万夫不当之勇，但他不会任用良将，不会用计谋，所以只是匹夫之勇而已；项王待人恭敬慈爱，话语温柔；谁有病，都亲自拿药问候。到部属有功，应当封赏；刻好印信又藏匿不予，此所谓妇人之仁；项王为天下霸主，不在关中为王，而建都彭城，不听怀王之约，以亲近喜爱来封赏诸侯，为主不公；诸侯见项王迁义帝江南，也回去赶旧主，自己占好地为王。项王每过一地，很残暴，烧杀抢掠，天下百姓都怨恨又不亲附。空有强威之名，虽为霸主，却不得民心，所以说此强易弱。如大王和项王相反，收买人心，任谁是天下勇武，一样能消灭。用攻下城邑分封功臣将士，谁不死命效力。用死命效力将士，攻欲罢战归乡之士，他们何不败散。况且三秦王为原秦将。带秦兵打仗多年，死伤无数；又骗部属投降，到新安被楚军坑杀二十万。秦父老对章邯，司马欣，王翳三人恨之入骨。现楚强令三人为王，秦民无人喜欢。大王攻入武关，秋毫无犯，还除去秦法，与民约法三章。于诸侯约大王当王关中，百姓皆知，如大王起兵向东，三秦可传檄而定。”刘邦听了韩信一席话，如梦初醒、大喜过望。这时候才真正对韩信心诚悦服，相识恨晚。于是传令大宴百官，和韩信同桌吃饭，把自己的食物推让给给韩信吃；宴会完毕又让韩信披上自己的衣服，同坐汉王车在城中游行。韩信非常感激，决心死命效力，以报汉王知遇之恩。
公鸡的功劳 
   农场养了一只雄伟壮观的公鸡，每天它都会准时报晓，为了感谢公鸡的辛劳，主人每天清晨总要撒一把黄豆犒赏公鸡。
   有一天，主人又撒下一大把黄豆，公鸡居然撇着嘴不吃了。主人觉得很奇怪，问它为什么不吃
   公鸡抬着头高傲地说：“你不能老是让我吃这些便宜货。天是我叫亮的，没有我，你耕种就会吃到，就会延误最好的时机，就会没有收获。如果你没有收获，你就只有饿死。换句话说，我是你的救命恩人，你应该把最好的东西给我吃。”
   主人没有争辩，当天夜里他就用一段麻线将公鸡那尖尖的嘴巴牢牢地扎住了。
   第二天清晨，主人照例起床，拿起农具要下田，路过鸡舍门口时，他对公鸡说：“真奇怪，今天你没有报晓，天怎么还是亮了呢？”
   公鸡羞得面红耳赤，不敢做声。
   俗话说：“一个好汉，三人帮；一个篱笆，三个桩。”在任何时候，千万不要忽视别人的付出与帮助，否则，你的路只会越走越窄。谦虚一些，别人也会记你的功劳，世界离开了谁，都会照旧转。
廉颇负荆请罪
 公元前280年，秦王派大将白起，连着攻下赵国的代光、狼城两座城。然后，却又派遣使者到赵国，提出与赵王和好，要赵惠文王到黄河南面的渑池与秦王相会。秦王的如意算盘是：借会晤扣押赵王，来以此要挟赵国。赵王有些担心，蔺相如自请护驾前往渑池赴约，让廉颇带兵看家，辅佐太子。廉颇把赵王一行送到边境上，对赵王说：“大王这次出去，来回超不过30天；如果到了30天后大王还不回来，请让我立太子为王，以杜绝秦国有什么要挟的企图。”赵王深感老将军深谋远虑，忠心耿耿，就答应了。
    秦昭襄王和赵惠文王在渑池见了面，双方饮酒、谈天，气氛倒还和睦。酒席上正喝得起劲，秦王忽然对赵王说：“听说赵王善于奏琴，正好乐师那里有琴，赵王就给我弹支曲子吧。”赵王气得脸都白了，心想：我还没亡国呐，就成秦国的臣仆不成！可又没办法抗议，勉勉强强只得弹了一曲。秦王回头命令秦国的史官，记下“某年某月某日，秦王与赵王在渑池相会，赵王为秦王鼓琴。”赵王有气只好往肚子里咽。
     这时候，蔺相如走上前，捧着一个瓦盆，毕恭毕敬地跪在秦王跟前，说：“赵王听说大王您会弹奏秦国音乐，我这儿有个瓦盆，请大王赏脸弹个秦国小调吧。”秦王陡然变了脸色，不理蔺相如。蔺相如目光炯炯地盯着秦王，义正辞严道：“大王不要仗着秦国兵力强大就可以欺辱赵王。现在秦兵虽强，但眼前我离大王只有五步远，五步之内我可以让血溅到大王身上！”秦王带来的大臣们纷纷气势汹汹地拔刀要杀蔺相如。蔺相如毫不畏惧地圆睁双眼，喝道：“哪个敢过来！”秦臣们惟恐秦王有个闪失，吓得不敢动弹。秦王见蔺相如动了真，逼得这么紧，只得虎着脸，硬着头皮拿起筷子，在瓦盆上胡乱敲了几下。蔺相如马上回身告诉赵国史官，记下“某年某月某日，赵王与秦王在渑池相会，秦王为赵王敲瓦盆。”
    秦王看酒席中占不到赵国什么便宜，又接到报告赵国名将李牧率大军兵临河畔，虎视眈眈。心想：有这个蔺相如在，灭赵国还真不那么容易啊！就换了一副笑脸，说：“今天是秦赵和好的日子，不要伤了和气。”
    秦王敬了赵王一杯酒，赵王也回敬一杯，两国约定谁也不侵犯谁，渑池之会总算圆满而散。不到30天，赵王又回到了赵国。
     赵王深深赞许蔺相如的智勇过人，认为他给赵国争了体面，立了大功，拜蔺相如做了相国。这样一来，蔺相如的职位就高过了领兵打仗的老将廉颇。廉颇可气得够呛，气呼呼地逢人便讲：“我是赵国的大将，出生入死能征善战，给赵国攻城斩将，立了多少功劳！他蔺相如，一个小小的宦官的门客，凭着一张嘴巧言善辩，有什么了不起的，却爬到我上头去了。早晚我得给他点儿颜色看，好好羞辱他一番，出出我这口闷气！”
    廉颇的这些话，传到了蔺相如耳朵里，蔺相如就向赵王请了病假，呆在家里不去上朝，免得与廉颇发生矛盾冲突。有一天蔺相如和门客们驾车出游，望见廉颇远远地在胡同口正路上站着，挡住了蔺相如的去路。蔺相如让自己的车子拐到一边，躲着廉颇；廉颇不依不饶地追过来，蔺相如索性调头回去了。廉颇很得意。
     蔺相如的门客们气不过，有的要收拾行装离开相府。蔺相如耐心地对众人说：“你们看廉将军和秦王哪一个厉害？”众人答：“当然是秦王了。”“对呀！”蔺相如说，“我在秦国的大殿上当着如狼似虎的秦兵，连秦王都不惧怕，怎么会单单怕廉将军呢？两虎相争，必有一伤，我之所以忍让老将军，是怕咱们赵国将相不和而招来秦国的侵略，这是先国事后私事啊！”门客们更敬佩蔺相如的为人和胸怀，要走的也不想走了。
     有人把蔺相如的话告诉了廉颇，廉颇后悔不迭，立即去找蔺相如。廉颇赤裸着身子，背着荆条跪在蔺相如的相府门口，口里说到：“我是个粗人，没有见识，肚量窄，请相国罪罚，死而无憾。”蔺相如连忙卸下廉颇背着的荆条，双手搀扶起廉颇。两个人都热泪滚滚，在场的人没有不感动的。
   就这样，相国和大将军和好了，二人结成生死之交。从此，文武二人同心协力保卫赵国，秦国还真的许久没敢来侵犯。
【返回道德经目录】

