道德经第五十三章
—————————原文版—————————
使我介然有知，行于大道，唯施是畏。大道甚夷，而人好径。朝甚除，田甚芜，仓甚虚；服文采，带利剑，厌饮食，财货有馀；是为盗夸。非道也哉！ 
—————————注音版—————————
使(shǐ)我(wǒ)介(jiè)然(rán)有(yǒu)知(zhī)，
行(xíng)于(yú)大(dà)道(dào)，唯(wéi)施(shī)是(shì)畏(wèi)。
大(dà)道(dào)甚(shèn)夷(yí)，而(ér)人(rén)好(hǎo)径(jìng)。
朝(cháo)甚(shèn)除(chú)，田(tián)甚(shèn)芜(wú)，
仓(cāng)甚(shèn)虚(xū)；服(fú)文(wén)采(cǎi)，
带(dài)利(lì)剑(jiàn)，厌(yàn)饮(yǐn)食(shí)，
财(cái)货(huò)有(yǒu)馀(yú)；是(shì)为(wéi)盗(dào)夸(kuā)。
非(fēi)道(dào)也(yě)哉(zāi)！
[译文]
“使我介然有知，行于大道，唯施是畏。”
若使我介然有知，行大道于天下，最担心我会不自觉的施为于天下。
“大道甚夷，而人好径。”
虽然大道荡然平坦，仍然有许多人弃之而走途径，不走正路。
“朝甚除，田甚芜，仓甚虚；服文采，带利剑，厌饮食，财货有馀”
不走正路者，他们使朝纲混乱、田地荒凉、仓库空虚；而他们自己却，穿锦衣、配利剑、酒肉挥霍，并且贪污抢夺百姓的财货。
“是为盗夸。非道也哉！”
这些人才是真正的强盗，这种行为完全的背离了大道。
[长篇大论]
何谓善？何为恶？有三。个人认为，有，“过去，现在，未来”之分，个人认为不管是善恶要是分的话，就有三，“水善，无极，暴恶”无极生两义，在有无极无阴阳，为什么说平常心是“道”就是这个意思。例如“中庸之道”为什么说“中庸之道”之道那？为什么不说其他的？ 这说明什么？“中庸”=有“道”者，平常心。好的咱不贪，坏的咱也不去做。下面神话故事一则。
善有善报恶有恶报
一.恶媳妇
从前,有个瞎婆婆娶了个儿媳妇,非常狠毒.瞎婆婆的儿子做买卖经常不在家.媳妇知道婆婆看不见,自己吃好得,给婆婆吃的是米糠和烂菜.还告诉婆婆说:”你儿子做买卖赔钱了,连我都跟着受委屈,吃的猪狗食,干的牛马活.”婆婆总要安慰她几句.
 一天,她要分娩了,他丈夫也回来了.看见母亲消瘦了很多,便去集市上买了几斤肉,让她做给母亲吃.她不愿给瞎婆婆吃,又不敢违抗丈夫,就想出了一个办法,把自己分娩的胎盘煮给婆婆吃,并告诉瞎婆婆说:”这是你儿子买给你的肉.”
第二天,乌云密布,雷声滚滚,天空中的闪电直射着她,她忙起身跪地求饶.可还是让雷电击中身亡.村里的人奔走相告说:”恶媳妇让龙劈死了,恶媳妇让龙劈死了.”
 二,孝媳妇
旧社会,一个寡妇,守寡十八年终于把儿子养大成人,还娶了媳妇.她觉得自己苦尽甘来,总算有出头之日了.谁料想,儿子染疾一病不起没多久就一命呜呼了.丢下了一老一小两个女人.
 婆婆每天以泪洗面,时间久了,眼睛就瞎了,什么也干不成.
生活就由媳妇承担.媳妇每天要照顾婆婆的生活起居,还要下地去干活,每日里从早忙到晚.有点好吃的总要给婆婆吃,有件好穿的就让婆婆穿.婆婆说:”媳妇呀,你年轻,新衣服就应该你穿,我老了,又每天坐在家里,穿什么都一样啊.”媳妇却说:”婆婆,我每天家里地里干活,我穿上它不是把它糟蹋了嘛.
一天,村子外有个河神庙起会,年轻媳妇们都去敬香,约她去,她说:”我不能去,家里的活没干完,还有一个没人照看的瞎婆婆,你们去吧.”她们开玩笑的说:”你就不怕河神爷怪罪你,一水把你家的地给淹了啊.”她们说完扬长而去.
第二天,乌云密布,雷声阵阵,下雨了,媳妇担心瞎婆婆,急急忙忙的跑回了家,这时雷声越来越近,仿佛在屋顶上咆哮.突然,媳妇象想起了什么,她用被子盖住婆婆,自己冲出门外,跪在地下双手举向天说:”河神爷啊,我确实没有时间去敬您,请您不要伤害我婆婆,如果有罪就让我一人承担.”
 刷,一道闪电,雨停了,雷声也停了.媳妇慢慢的睁开眼睛,她的手碗上象有什么,她慢慢的把手移在眼前惊呆了,这时婆婆从屋子里跑出来叫着:”媳妇啊,你没事吧?”媳妇把手举在婆婆眼前婆婆惊叫着:”我看见了,我看见了,这是金手镯.”媳妇一把抱住婆婆激动的问:”婆婆,您的眼睛好了?”婆婆握住媳妇的手, 点点头说不出话来.传说,那场雷雨只给她们家田里下,别人田里一滴也没下.
【返回道德经目录】
