道德经第六十四章
—————————原文版—————————
其安易持，其未兆易谋。其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败，无执，故无失。民之从事，常于几成而败之。不慎终也。慎终如始，则无败事。是以圣人欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过。以辅万物之自然，而不敢为。 
—————————注音版—————————
其(qí)安(ān)易(yì)持(chí)，其(qí)未(wèi)兆(zhào)易(yì)谋(móu)。其(qí)脆(cuì)易(yì)泮(pàn)，其(qí)微(wēi)易(yì)散(sàn)。为(wéi)之(zhī)于(yú)未(wèi)有(yǒu)，治(zhì)之(zhī)于(yú)未(wèi)乱(luàn)。合(hé)抱(bào)之(zhī)木(mù)，生(shēng)于(yú)毫(háo)末(mò)；九(jiǔ)层(céng)之(zhī)台(tái)，起(qǐ)于(yú)垒(lěi)土(tǔ)；千(qiān)里(lǐ)之(zhī)行(xíng)，始(shǐ)于(yú)足(zú)下(xià)。为(wéi)者(zhě)败(bài)之(zhī)，执(zhí)者(zhě)失(shī)之(zhī)。是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)无(wú)为(wéi)，故(gù)无(wú)败(bài)，无(wú)执(zhí)，故(gù)无(wú)失(shī)。民(mín)之(zhī)从(cóng)事(shì)，常(cháng)于(yú)几(jǐ)成(chéng)而(ér)败(bài)之(zhī)。不(bù)慎(shèn)终(zhōng)也(yě)。慎(shèn)终(zhōng)如(rú)始(shǐ)，则(zé)无(wú)败(bài)事(shì)。是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)欲(yù)不(bù)欲(yù)，不(bù)贵(guì)难(nán)得(de)之(zhī)货(huò)；学(xué)不(bù)学(xué)，复(fù)众(zhòng)人(rén)之(zhī)所(suǒ)过(guò)。以(yǐ)辅(fǔ)万(wàn)物(wù)之(zhī)自(zì)然(rán)，而(ér)不(bù)敢(gǎn)为(wéi)。
[注音]
“其安易持，其未兆易谋，其脆易泮，其微易散，为之于未有，治之于未乱”
安定的局面容易持守，没有迹象的事物容易图谋；脆弱的东西容易分解，细微的东西容易散失；所以要在事情尚未萌芽之时，就预先处理好。乱事在尚未形成的时候就要预防以免发生之时难以处理。
“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。”
合抱的大数要从嫩芽开始生长（好比树的成长过程）；九层高台是由一筐筐的泥土垒起来的（好比高楼搭建的过程）；千里之行是一步步走出来的。
“为者败之，执者失之，是以圣人无为，故无败，无执，故无失。”
逞强者必败，贪婪者比失，圣人无为不贪，因此，不败，不执着，所以不会有失。
“民之从事，常于几成而败之，不慎终也，慎终如始，则无败事。”
人们经常做一些事情，眼看就要成功了，可是却在最后管他失败了。这是由于没有把握好最后，如果在最后也能像开始那样谨慎小心，就不会失败了。
“是以圣人，欲不欲，不贵难得之货；学不学，复众人之所过；以辅万物之自然，而不敢为。”
所以圣人“不争”，圣人所追求的是一般人所遗弃的（所以圣人不回去收藏平常人所认为的珍宝玩物，这也证明了老子老师所说的“不贵难得之货”）。
圣人所学的是平常人认为不值得学的东西，这样反而能学到更多的知识。（好比人们误解老子认为其迷信，其实不然。）
圣人始终辅佐万物适应自然为已任，从不敢妄为。
（圣人知道自己的能力，不奢求不妄为，绝圣弃智，不贵难得之货，致虚极，守静笃，无为，无欲，无我，谦虚，谦下，不争。）
[长篇大论]
妄为悲哀的牛
一头勤劳的牛病倒了，主人很同情，也很难过。
病牛在主人的细心照料下，病情逐渐好转，备受感动！一天，看着主人的劳繁疲惫与万分辛苦，病牛实在于心不忍，于是鼓足了全身的力气，拼命拉了一天的犁。
病牛的突然“康复”让主人欢喜万分。但事实上，病情却恶化了许多，然而为了主人高兴，也为给主人分担辛苦，病牛第二天又坚持着拉了一天犁。这主人竟没半点欢喜，反而有些怀疑：病牛其实很懒惰，装病，逃避工作，还白白让我照顾它？为了证实自己的想法，主人决定让病牛继续拉犁。尽管病情又恶化了许多，病牛想：我是头勤劳的牛，如果今天不坚持下去，主人肯定会认为我不愿吃苦，懒惰，岂不是勤劳一生所得之美名毁于一旦吗？所以一定要坚持住！
侥幸，第三天坚持过去了！主人欣慰地想：这家伙果然是装病！幸好我聪明，早早识破了！这下可要狠狠地惩罚他。于是，病牛拉的犁更重了。然而病情却非常严重了，但是病牛想：主人也太不理解我了！唉，我只好再坚持下去，用行动来证明我的清白。
第四天，坚持！
每五天，坚持！
第六天，终于，病牛坚持不住了，再次倒下了！
这次彻底病入膏肓了！然而让病牛悲哀的是：主人不再同情他也不再难过，还说，“像这种东西，死了才好！”
【返回道德经目录】
