道德经第五十章
—————————原文版—————————
出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，动之于死地，亦十有三。夫何故？以其生之厚。盖闻善摄生者，路行不遇兕虎，入军不被甲兵；兕无所投其角，虎无所用其爪，兵无所容其刃。夫何故？以其无死地。 
—————————注音版—————————
出(chū)生(shēng)入(rù)死(sǐ)。
生(shēng)之(zhī)徒(tú)，十(shí)有(yǒu)三(sān)；
死(sǐ)之(zhī)徒(tú)，十(shí)有(yǒu)三(sān)；
人(rén)之(zhī)生(shēng)，动(dòng)之(zhī)于(yú)死(sǐ)地(dì)，
亦(yì)十(shí)有(yǒu)三(sān)。夫(fū)何(hé)故(gù)？
以(yǐ)其(qí)生(shēng)之(zhī)厚(hòu)。
盖(gài)闻(wén)善(shàn)摄(shè)生(shēng)者(zhě)，
路(lù)行(xíng)不(bù)遇(yù)兕(sì)虎(hǔ)，
入(rù)军(jūn)不(bù)被(pī)甲(jiá)兵(bīng)；
兕(sì)无(wú)所(suǒ)投(tóu)其(qí)角(jiǎo)，
虎(hǔ)无(wú)所(suǒ)用(yòng)其(qí)爪(zhǎo)，
兵(bīng)无(wú)所(suǒ)容(róng)其(qí)刃(rèn)。
夫(fū)何(hé)故(gù)？以(yǐ)其(qí)无(wú)死(sǐ)地(dì)。
[译文]
“出生入死。生之徒，十有三；死之徒，十有三；人之生，动之于死地，亦十有三。”
人从出生到入死。寿者，有百分之三；短命者，有百分之三；本可长寿而因自己行为不当跳入死地的有百分之三。
“夫何故？以其生之厚。”
这是什么原因呢？因为奉养太厚，享受太多。（记得有句话说的好：势不可去尽，话不可说尽，福不可享尽，凡事太尽，缘分早尽。）
“盖闻善摄生者，路行不遇兕虎，入军不被甲兵；兕无所投其角，虎无所用其爪，兵无所容其刃。”
所闻善于养生者，行路不会遭遇猛兽的攻击，入战场不披战甲，犀牛都不愿用其角，猛虎都不用其爪，敌兵无法向他下刀。
“夫何故？以其无死地。”
这是为什么呢？因他未处死地。
[长篇大论]
没找到与本章符合的故事下面故事“上签”。
上签
两座相邻的山头，北山和南山；两座相似的庙宇，北庙和南庙；两个同样老的和尚。不同的境况，南庙终年香火不断，佛香缭绕，北庙却冷冷清清。北边的香客宁可翻山越岭爬过两座山，或者开着私家车绕过两条盘山公路，也要到南庙烧香。眼看香客越来越少，香火越来越薄，北庙的老和尚坐不住了，带了足够的干粮，独自下山、上山，他想到南庙看个究竟。
入夜，山里一片静寂，两个老和尚坐在庙外的石桌前品茶。北庙的老和尚一脸迷惘说道：“论庙宇，北山比这儿修得要好，论诚意，我认真接待每位香客，不敢丝毫懈怠。为什么这儿香客如织，而北山却寥寥无几呢?”主人笑而不答，起身续了一壶竹叶青，袅袅水雾中，取出了白日所用的佛签说道：“来，抽一签!”北庙的老和尚犹豫了一下。认真地取了一支说：“上签。”主人看也不看签上的内容说：“再抽一签!”又取一签还是上签。主人把签放到一旁，还是不看说：“再抽!”仍是上签。
北庙的老和尚拿签的手停留在半空中，狐疑地看着主人说：“怎么还是上签呢?接着抽!”这次，北庙的老和尚索性取了三支，全是上签!“难道……”他大惊，而后大怒，“这不是愚弄香客吗?世上之事天有阴晴，月有圆缺，事有成败，为何不按佛意如实相告呢?”
主人笑着摇摇头：“香客何以求佛呢?或为情所困，或为功名利禄所扰，心乱如麻，举棋不定，需要佛祖指点迷津，授以佛意。一支上签，对处于灰色中的世人来讲，无异于一世的佛光，它带给世人的是人能全、事能圆的坚定信念，世人会因为一支上签点亮心灵之灯，挣脱纷扰，分辨是非，以足够的信心和勇气迎接生活。心有七窍，还有什么比信心更重要呢?世上之事本一善一恶，告诉世人摒弃恶念，一心向善，方可成功，如此而已，怎能说是愚弄呢?”
【返回道德经目录】
