道德经第七十三章
—————————原文版—————————
勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其故？天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，坦然而善谋。天网恢恢，疏而不失。 
—————————注音版—————————
勇(yǒng)于(yú)敢(gǎn)则(zé)杀(shā)，
勇(yǒng)于(yú)不(bù)敢(gǎn)则(zé)活(huó)。
此(cǐ)两(liǎng)者(zhě)，或(huò)利(lì)或(huò)害(hài)。
天(tiān)之(zhī)所(suǒ)恶(è)，孰(shú)知(zhī)其(qí)故(gù)？
天(tiān)之(zhī)道(dào)，不(bù)争(zhēng)而(ér)善(shàn)胜(shèng)，
不(bù)言(yán)而(ér)善(shàn)应(yìng)，
不(bù)召(zhào)而(ér)自(zì)来(lái)，
坦(tǎn)然(rán)而(ér)善(shàn)谋(móu)。
天(tiān)网(wǎng)恢(huī)恢(huī)，疏(shū)而(ér)不(bù)失(shī)。 
[译文]
“勇于敢则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。”
勇于表现刚强者易于送命，善于表现柔弱的反而能够生存。此两者都是勇，但是却由表现方式不同，结果也不同。
“天之所恶，孰知其故？”
这就是自然规律，可又谁知天意呢？
“天之道，不争而善胜，不言而善应，不召而自来，坦然而善谋。”
圣人也很难判断，自然规律是不争而取得胜利，不言而万物响应，不召而众生自来，淡然筹谋天下大事。
“天网恢恢，疏而不失。”
自然是广大无边的，所无不包，没有一点疏失。
[长篇大论]
佛陀的教诲
从前有一位王子，他问他的老师–释迦牟尼佛： “我的生活之路将是什么样的呢?”佛陀回答说： “在你的生活之路上，你将遇到三道门，每一道门上都写有一句话，到时候你看了就明白了。
于是，王子上路了。不久，他就遇到了第一道门，上面写着：“改变世界”。王子想：我要按照我的理想去规划这个世界，将那些我看不惯的事情统统改掉。于是，他就这样去做了。
几年之后，子又遇到了第二道门，上面写着： “改变别人”。王子想：我要用美好的思想去教化人们，让他们的性格向着更正确的方向发展。
再后来，他又遇到了第三道门，』：面写着： “改变你自己”。王子想：我要使自己的人格变得更完美。于是，他就这样去做了。
王子见到释迦牟尼佛，王子说：“我已经看过生活之路上的三道门了。我懂得，与其改变世界，不如改变这个世界上的人，而与其去改变别人，不如去改变我自己。”佛陀听了，微微一笑，说： “也许你现在应该往回走，再回去仔细看看那三道门。”
 王子将信将疑地往回走。远远地他就看到了第三道门，可是，和他来的时候不一样，从回来的这个方向上，他看到的是门上写的： “接纳你自己”。王子这才明白他在改变自己时为什么总是生活在自责和苦恼之中：因为他拒绝承认和接受自己的缺点，所以他总把目光放在他做不到的事情上，忽略了自己的长处，他因此学会了欣赏自己。
王子继续往回走，他看到第二道门上写的是“接纳别人”。他这才明白他为什么总怨声载道：因为他拒绝接受别人和自己存在差别，所以，他总是不去理解和体谅别人的难处。他因此学会了宽容别人。
王子又继续往回走。他看到第一道门上写的是“接纳世界”。王子这才明白他在改变世界时为什么连连失败：因为他拒绝承认世界上有许多事情是人力所不及的，忽略了自己可以做得更好的事情。他因此学会了包容世界。
这时，释迦牟尼佛已经等在那里了，他对王子说： “我想，现在你已经懂得什么是和谐与平静了。”
【返回道德经目录】
