道德经第四十章
[原文]
—————————原文版—————————
反者道之动；弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。
—————————译文版—————————
反(fǎn)者(zhě)道(dào)之(zhī)动(dòng)；
弱(ruò)者(zhě)道(dào)之(zhī)用(yòng)。
天(tiān)下(xià)万(wàn)物(wù)生(shēng)于(yú)有(yǒu)，
有(yǒu)生(shēng)于(yú)无(wú)。
[译文]
“反者道之动；弱者道之用。”
这里说到“反者”相对“正者”“弱者”相对“强者”，有了反者才有正者，这叫做阴阳。反者道之动，“道”这里用一句非常究竟的话来说明“一阴一阳之谓道”。弱者，强者 也是阴阳。有了阴阳道才能动，才有作用。
“天下万物生于有，有生于无。”
天下的万事万物都是“有”所生化出来的，而“有”却是从“无”生化出来的。
 [长篇大论]
本章老子只用了21字，其所阐述的寓意深刻、博大精深、把宇宙真理也表达出来了“无生有，有生万物”这让我想起来了第十一章“故有之以为利，无之以为用。”
本章没有找到相应故事讲几个禅理小故事
好好活着 
大热天，太阳很毒，寺院里的花 儿在烈日下渐渐没了精神。等傍晚小和尚来给花儿浇水的时候，发现那些花已经被晒得不成样了。小和尚心疼地说：看来这花是救不活了。
老和尚见状不言语，只是给花浇水。没多久，那些耷拉着脑袋的花朵，居然全抬起头来，而且生意盎然。
“天哪，”小和尚喊，“它们可真厉害，被晒了一天还能撑着不死。”
老和尚笑了：“不是撑着不死，是好好活着。”
“这有什么不同呢？”小和尚歪着脑袋问。
“当然不同，”老和尚拍拍小和尚，“一天到晚怕死的人，是撑着不死；每天都向前看的人，是好好活着。得一天寿命，就要好好过一天。那些因为怕死而拜佛烧香的，死后未必能成佛。你想他今生也能好好地活着，他却偏不好好过，老天何必给他死后更好的日子？”
同  行
一日,有一位高僧途经庄稼地。
田里的汉子看这个和尚深一脚浅一脚地冒着酷热赶路,就讥笑道:“师父走得这么急,是不是找不到地方打秋风了?”
高僧一听这汉子的话,就停下脚步说道:“如果说我去打秋风,那你又在做什么?”那汉子高傲地说道:“我在播种、耕地,期盼丰收!”
高僧微微一笑:“那看来我们也算是同行了!”
那汉子一脸讥讽的样子,说道:“你也是耕耘者?”
高僧仍旧微微一笑:“只不过我和你的耕耘方式不一样而已!”
那汉子满脸疑惑地问道:“有何不同?”
高僧言道:“你播种耕地,需要有犁,需要有牛,而且要有一块地和良种,再加把劲才行。到头来这收成是否好,还要看你当初耕的地是否松软,用的牛是否强壮,种的地是否肥沃,使的劲是否得当,节气是否平稳。即便最后你确实有收成了,那收到的粮食又能为天下多少饥苦的人填饱肚子呢?”
那汉子听高僧这么一说,脸上挂着不服气的表情说道:“那你又能为天下苍生做些什么呢?”
高僧还是微微一笑:“我以众生的心灵为田地,以博大精深的佛法作为种子,以深厚的修为作为耕牛。我在芸芸众生的心田,播上开启智慧的种子,以深厚的修为为执迷的人开垦前行的道路,从而使众生拔出烦恼,得到安乐,并以他们在心田中成长起来的智慧,去开拓更广博的财富。而他们又以开悟的心,去四处广传善缘,让更多的人在心里种下启智明慧的种子,使更多的人得到恩惠。”
那汉子听完高僧的话,不禁面带羞色,俯身拜倒于高僧的脚下。
【返回道德经目录】

