道德经第六十五章
—————————原文版—————————
古之善为道者，非以明民，将以愚之。民之难治，以其智多。故以智治国，国之贼；不以智治国，国之福。知此两者亦稽式。常知稽式，是谓玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。 
—————————注音版—————————
古(gǔ)之(zhī)善(shàn)为(wéi)道(dào)者(zhě)，
非(fēi)以(yǐ)明(míng)民(mín)，将(jiāng)以(yǐ)愚(yú)之(zhī)。
民(mín)之(zhī)难(nàn)治(zhì)，以(yǐ)其(qí)智(zhì)多(duō)。
故(gù)以(yǐ)智(zhì)治(zhì)国(guó)，国(guó)之(zhī)贼(zéi)；
不(bù)以(yǐ)智(zhì)治(zhì)国(guó)，国(guó)之(zhī)福(fú)。
知(zhī)此(cǐ)两(liǎng)者(zhě)亦(yì)稽(jī)式(shì)。
常(cháng)知(zhī)稽(jī)式(shì)，是(shì)谓(wèi)玄(xuán)德(dé)。
玄(xuán)德(dé)深(shēn)矣(yǐ)，远(yuǎn)矣(yǐ)，
与(yǔ)物(wù)反(fǎn)矣(yǐ)，然(rán)后(hòu)乃(nǎi)至(zhì)大(dà)顺(shùn)。
[译文]
“古之善为道者，非以明民，将以愚之。”
善于用道治国之者，不会要人民以智取巧，而是要人民质朴敦厚。
“民之难治，以其智多，故以智治国，国之贼，不以智治国，国之福。”
人民之所以难治，是因为智巧诡诈太多；所以，以智治国乃国之灾害，不以智治国才是国家的幸福。
“知此两者亦稽式，常知稽式，是谓玄德。”
知道这两总治理国家的方法不同，而有所舍取就是一种法则，长久的记住这种法则并且应用这一法则，就可以称为玄妙无上的“德”，即为“玄德”。
“玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。”
“玄德”，深远，与常理不同，然而依循它却可以达到大顺。
[长篇大论]
何需太多聪明人
在日本，常常是一个聪明人，领着99个“笨拙的傻瓜”拼命地干。99个“傻瓜”没有创新精神，但是，有实干精神。
谁是领导笨拙的日本人的聪明人呢?他们是战前的经济支配者和战后成长起来的企业家们，他们是聪明的日本男人，操纵着日本的经济命脉。
笨拙的日本人，在这些聪明人的带领下，一年当十年，争分夺秒地干起来。只要上面决定的事，下面的日本人就按部就班地工作，不敢越雷池一步。更不敢提什么建议。只要上面政策对了，大家齐心协力，什么事不能干好呢?
100个人中，只要一个聪明人的才智得到发挥，他就像军事指挥家，其他人齐心协力、冲锋陷阵，就没有打不赢的仗。有了99个听话的日本人，才有今天的日本，所以，日本人的笨拙，从某种程度上说，也是日本特定社会发展的产物。
在日本公司，如果太出众，你想出人头地，就会受到大家的冷落。刚到日本公司的中国人，都想表现一下，工作很卖力，结果，引起同事们的嫉妒。那些日本人常常恶作剧，将中国人的文件偷偷藏起来，写检举信给老板。
所以，刚到目本公司工作的中国人，要做到“君子之才华，玉韫珠藏，不可使人易知”。要人云亦云，和他们一起大合唱，有时要“捣糨糊”，日本人才会接近你。
发明奇才中松义郎，在日本。也是墙内开花墙外香。中松义郎发明了3000件以上的产品，其中，1093件占世界第一位，被纽约世界发明家协会连续15次评为世界第一。在美国，他的声誉很高，被美国发明协会认定为近代杰出的六名科学家之一。而在日本，他得不到日本上层财政界人士的赞赏，在他们看来，虽然中松义郎是天才，却是个人英雄主义。
【返回道德经目录】
