道德经第七十九章
—————————原文版—————————
和大怨，必有馀怨；报怨以德，安可以为善？是以圣人执左契，而不责于人。有德司契，无德司彻。天道无亲，常与善人。
—————————注音版—————————
和(hé)大(dà)怨(yuàn)，必(bì)有(yǒu)馀(yú)怨(yuàn)；
报(bào)怨(yuàn)以(yǐ)德(dé)，
安(ān)可(kě)以(yǐ)为(wéi)善(shàn)？
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)执(zhí)左(zuǒ)契(qì)，
而(ér)不(bù)责(zé)于(yú)人(rén)。
有(yǒu)德(dé)司(sī)契(qì)，无(wú)德(dé)司(sī)彻(chè)。
天(tiān)道(dào)无(wú)亲(qīn)，常(cháng)与(yǔ)善(shàn)人(rén)。
[译文]
“和大怨，必有馀怨；报怨以德，安可以为善？”
重大的仇怨，纵使把它调解，也会有余怨留在心中。这怎么能算是妥善的方法呢？
“是以圣人执左契，而不责于人。有德司契，无德司彻。天道无亲，常与善人。”
所以圣人就象借贷人虽执有借据但只给予并不索要。有德的人也是如此。无德的人只索取并不给予。天道无私，只给有德的人。
[长篇大论]
还重吗
韩国的镜虚禅师带着出家不久的弟子满空出外行脚布教，弟子一路上竟满腹牢骚，嘀咕不停，嫌背的行李太重，不断地要求师父找个地方休息。镜虚禅师却说路途那么遥远，老是休息，什么时候才能到达目的地呢？镜虚禅师径自精神饱满地向前走去。
有一日，师徒俩经过一座村庄，迎面遇到一位姿态美丽的妇女，走在前面的师父不晓得跟那位妇女说了些什么，只见那女人突然大声尖叫。妇女的家人和邻居闻声出来一看，以为和尚轻薄妇女，齐声喊打。身材高大的镜虚禅师不顾一切地向前飞奔，走在后面背着行李的徒弟也快速地跟随师父往前奔逃。
跑过几条山路后，镜虚禅师见村人没有追上，就在一条寂静的山路边停了下来，回头看见徒弟气喘嘘嘘地跑了过来，就非常关心地问徒弟道：“刚才背了那么多行李，跑了这么远的路，还觉得重吗？”
“师父！很奇怪，刚才奔跑的时候，一点都不觉得行李很重！”
总而言之，在人生的旅途上，如果对前途没有坚毅不拔的信心及目标，那么做一点小事，就会觉得很辛苦、繁重；如果对前途有信心、有理想、有目标，再远的路途、再重的责任，也不会感觉辛苦、繁重了。
因此，我们在人世间，最重要的是训练自己要有承担力、责任感，你有多少担当就有多少力量，相对的就能成就多大的事业。
【返回道德经目录】
