道德经第二十七章
[原文]
—————————原文版—————————
善行无辙迹，善言无瑕谪；善数不用筹策；善闭无关楗而不可开，善结无绳约而不可解。是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。是谓袭明。故善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。 
—————————注音版—————————
善(shàn)行(xíng)无(wú)辙(zhé)迹(jì)，
善(shàn)言(yán)无(wú)瑕(xiá)谪(zhé)；
善(shàn)数(shǔ)不(bù)用(yòng)筹(chóu)策(cè)；
善(shàn)闭(bì)无(wú)关(guān)楗(jiàn)而(ér)不(bù)可(kě)开(kāi)，
善(shàn)结(jié)无(wú)绳(shéng)约(yuē)而(ér)不(bù)可(kě)解(jiě)。
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)常(cháng)善(shàn)救(jiù)人(rén)，
故(gù)无(wú)弃(qì)人(rén)；常(cháng)善(shàn)救(jiù)物(wù)，
故(gù)无(wú)弃(qì)物(wù)。是(shì)谓(wèi)袭(xí)明(míng)。
故(gù)善(shàn)人(rén)者(zhě)，不(bù)善(shàn)人(rén)之(zhī)师(shī)；
不(bù)善(shàn)人(rén)者(zhě)，善(shàn)人(rén)之(zhī)资(zī)。
不(bù)贵(guì)其(qí)师(shī)，不(bù)爱(ài)其(qí)资(zī)，
虽(suī)智(zhì)大(dà)迷(mí)，是(shì)谓(wèi)要(yào)妙(miào)。
[译文]
“善行无辙迹，善言无瑕谪；善数不用筹策,善闭无关楗而不可开，善结无绳约而不可解。”
真正善于驾车行走的人，是不会留下痕迹的。真正善于讲话的人，是不会留下把柄的。真正善于谋略的人，是不用筹策的。真正善于管理门户的人，即使不用锁头盗贼也不敢进门来。真正善于结绳的人，即使不用绳子也能把人绑住。
 “是以圣人常善救人,故无弃人,常善救物,故无弃物.是谓袭明.”
因此圣人常常善于救人，所以人们都愿意跟着他。常常善于做到物尽其用，所以没有被废弃的东西。能做到这些，真正可以说是得“道” 的精微高明了。
“故善人者,不善人之师,不善人者,善人之资。”
所以善人者是不善人之师，不善人士善人的借镜。
“不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。”
如果不善于向别人学习，借鉴别人的经验教训那么就是自以为聪明，这是实际上最大的糊涂。 这就是“以道行事”的奥妙。
[长篇大论]
状元与剩米
古时候有一个乡里的秀才进京考上了状元，封了大官。
乡里有个孤寡老头，进城找到状元，请求给口饭吃。状元的官虽做大了，人情尚未泯灭，看在同乡的情分上，给老头在自己的官邸后面租了间破房子，又给了一些银两让他自己谋生。老头没有其他本领，也只能沿街捡些破烂，艰难度日。
一天，老头看到这家官邸围墙的下水道里有许多白花花的东西，低头一看原来是吃剩的大米饭。他极为心疼，口念罪过罪过，就把米饭拾拢起来，用清水洗净，放在太阳底下晒干后保存起来。日复一日，年复一年，竟然收集了很多。
这位当官的由于好日子过得多了，忘乎所以，终因贪赃枉法，被罢官入狱。原来亲近讨好他的人都离他远了，只有这位老头子想到他收留自己的恩德，还每天去看他，并用每天收集的弃米做成一餐餐饭给他送去。
其实，这位状元早就把家乡的老头给忘了，想不到还会有人给自己天天送饭，非常感激。每天吃着这样的饭，竟然也是香甜可口。
有一天，他终于忍不住问老头何来这么多的钱给他买米做饭。老头说了实话。这位状元仰天长叹，感慨自己枉读诗书万卷，今日方知《道德经》中所说“圣人善于救人，故无弃人，善于救物，故无弃物。”的道理。
人无弃人
公孙龙子在赵国的时候，对弟子们说：“一个人如果一无所长，我不会与他交往。”
一天，一个人穿着粗布衣服，扎着麻绳腰带，前来求见公孙龙子，要求成为他的弟子。
公孙龙子说：“你知不知道，我收弟子有一个要求？”
那人说：“有什么要求？愿闻其详。”
公孙龙子说：“我收弟子只有一个要求：必须有一技之长。请问，你有什么特长吗？”
那人回答说：“我擅长喊叫，声音可以传达几里之外。”
公孙龙子回头问他的弟子们：“你们中间，有没有人擅长呼喊？”
弟子们回答说：“没有。”
公孙龙子对那人说：“好！你可以成为我的弟子。”
那人走后，一个弟子问公孙龙子：“先生为什么要收下他呢？”
公孙龙子说：“他擅长呼喊。”
弟子问：“呼喊也可以算是一种技能吗？”
公孙龙子说：“你们都不具有，只有他擅长，你难道能者不是既能吗？”
后来，公孙龙子到燕国去游说燕王，经过黄河的时候，赌船却停在对岸，公孙龙子叫那个擅长呼喊的弟子大声呼喊，渡船上的人听到了，把船从对岸划过来。
一个弟子说：“好啊！呼喊果然是一大特长。”
公孙龙子说：“古人说过，天下没有绝对无用的人，也没有一无是处的物，这就叫做顺应天道。”
经得起调戏的司马懿
公元234年，诸葛亮率军10万至郿(今陕西眉县)的渭河南岸的塬上，司马懿率军过渭河背水筑垒同诸葛亮相待。诸葛亮为准备长期作战，屯田于五丈原(今陕西眉县西)。这一期间，诸葛亮多次挑战，司马懿均不应战。诸葛亮给司马懿送来一些妇女的衣服，羞辱司马懿不是男子汉。司马懿心中大怒，却强作笑颜：“孔明视我为妇人耶？”接过衣物，厚待来使，继续坚守。
对这件事，《三国演义》中的描写是相当精彩的，史书上也有相关记载。在封建社会，妇女地位低下，所以诸葛亮故意送去女人衣服激怒司马懿。当时，妇女是愚昧无知，懦弱胆怯的象征。诸葛亮给司马懿送巾帼素衣，把他视为妇人，无疑是个莫大的侮辱，意在激怒对方，使之出战。司马懿身为魏军大都督，如果是一般人，绝对是咽不下这口气的，但司马懿老谋深算，对当时的形势作了冷静分析：一是战事于魏不利。诸葛亮六出祁山，锋芒正锐，誓与魏军决一死战。刚刚败军之后，如果贸然出战，胜算是很小的。二是蜀国小，力弱，虽集三年之力伐魏，但后方悬远，蜀道崎岖，30万大军的补给不易解决，经不起旷日持久的消耗，所以打算速战速决。魏国则不同，他们国大人多，物力雄厚，战场又离渭水平原不远，补给十分便利，利在以逸待劳。司马懿出于对己彼双方形势的正确估计，在出师前就与魏主一起制定好了战略，以守为攻，拖垮蜀军的作战方略。交战不利，更坚定了其坚守待变的决心。他并非没有羞耻之感，在他看来，受辱事小，战争失败才是大。因而强忍激愤，只在“心中大怒”。你有千条计，我有老主意。于是，司马懿仍坚壁高垒，静待抗蜀的最佳时机到来。
司马懿的忍，当然不是消极的，他在忍的同时，对蜀军的动静也是密切地注意着，特别注意抓住机会了解蜀主帅诸葛亮的情况。蜀军使者丞相夙兴夜寐，罚二十以上皆系缆也。所啖之食，日不过数升”。一番话，无意中把蜀国军师诸葛亮的一个重要消息透露给了司马懿：“孔明食少事烦，其能久呼？”司马懿由此得出诸葛亮将不久于人世的估计。原来不仅蜀国拖不起，就连诸葛亮的身体也吃不消。
对于诸葛亮的这番侮辱，司马懿没有白忍，形势终于发生了根本性变化，蜀军终于熬不住了，盟友吴军又在配合攻魏中兵败合肥，无奈之下，蜀军只得无功而退。
司马懿接受巾帼素衣，很多人都以此为笑料，并以“死诸葛吓退生仲达”笑司马懿之怯懦。但人们却不知道，他如果不堪侮辱，而逞匹夫之勇，蜀军很可能打破魏国防御而挺进中原。即不如此，魏军也会遭到惨重的损失。
司马懿懂得忍耐，始终保持清醒的头脑，不为辱骂所怒，不争强，不上当，避免了“小不忍则乱大谋”的坏结局。这就是智者的智能。
【返回道德经目录】

