道德经第四十九章
—————————原文版—————————
圣人常无心，以百姓心为心。善者，吾善之；不善者，吾亦善之；德善。信者，吾信之；不信者，吾亦信之；德信。圣人在天下，歙歙焉，为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。 
—————————原文版—————————
圣(shèng)人(rén)常(cháng)无(wú)心(xīn)，
以(yǐ)百(bǎi)姓(xìng)心(xīn)为(wéi)心(xīn)。
善(shàn)者(zhě)，吾(wú)善(shàn)之(zhī)；
不(bù)善(shàn)者(zhě)，吾(wú)亦(yì)善(shàn)之(zhī)；德(dé)善(shàn)。
信(xìn)者(zhě)，吾(wú)信(xìn)之(zhī)；
不(bù)信(xìn)者(zhě)，吾(wú)亦(yì)信(xìn)之(zhī)；德(dé)信(xìn)。
圣(shèng)人(rén)在(zài)天(tiān)下(xià)，歙(xī)歙(xī)焉(yān)，
为(wéi)天(tiān)下(xià)浑(hún)其(qí)心(xīn)，
百(bǎi)姓(xìng)皆(jiē)注(zhù)其(qí)耳(ěr)目(mù)，
圣(shèng)人(rén)皆(jiē)孩(hái)之(zhī)。
[译文]
“圣人常无心，以百姓心为心。”
圣人没有成见，以百姓的意见为意见。
“善者，吾善之，不善者，吾亦善之，德善。”
善者我善待他，不善者我也善待他，这样可使人人向善。
“信者，吾信之；不信者，吾亦信之；德信。”
守信者，我信他，不收信者，我也信他，这样可使人人守信。
“圣人在天下，歙歙焉，为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之。”
圣人在位的时候，都收敛意欲，使人们心思归纯朴，百姓都凝视静听，圣人把他们当成孩子一样保护。
[长篇大论]
皆因绳未断
一个后生从家里到一座禅院去，在路上他看到了一件有趣的事，他想以此考考禅院里的老禅者。来到禅院，他与老禅者一边品茗，一边闲扯，冷不防他问了一句：“什么是团团转？”
“皆因绳未断。”老禅者随口答道。
后生听到老禅者这样回答，顿时目瞪口呆。
老禅者见状，问道：“什么使你如此惊讶？”
“不，老师父，我惊讶的是，你怎么知道的呢？”后生说，“我今天在来的路上，看到一头牛被绳子穿了鼻子，拴在树上，这头牛想离开这棵树，到草地上去吃草，谁知它转过来转过去都不得脱身。我以为师父既然没看见，肯定答不出来，哪知师父出口就答对了。”老禅者微笑着说：“你问的是事，我答的是理，你问的是牛被绳缚而不得解脱，我答的是心被俗务纠缠而不得超脱，一理通百事啊。”
后生大悟！
一只风筝，再怎么飞，也飞不上万里高空，是因为被绳牵住；一匹壮硕的马，再怎么烈，也被马鞍套上任由鞭抽，是因为被绳牵住。那么，我们的人生，又常常被什么牵住了呢？一块图章，常常让我们坐想行思；一个职称，常常让我们辗转反侧；一回输赢，常常让我们殚精竭虑；一次得失，常常让我们痛心疾首，一段情缘，常常让我们愁肠百结；一份残羹，常常让我们蹙眉千度。为了钱，我们东西南北团团转；为了权，我们上下左右转团团；为了欲，我们上上下下奔窜；为了名，我们日夜窜奔。快乐哪去了？幸福哪去了？
因为一根绳子，风筝失去了天空；因为一根绳子，水牛失去了草原；因为一根绳子，大象失去了自由；因为一根绳子，骏马失去了驰骋。
你看，曾经与鹰同一基因的鸡，现在怎样在鸡埘边打转？你看，曾经遨游江海的鱼，现在怎么上了钓钩而摆上人家的餐桌？你看，曾经蹦蹦跳跳的少年，现在是怎样的满肠愁云惨淡？你看，当年日记本上红笔书写的豪言壮语，现在又怎样成了黑色的点点符号？
大象在木桩旁团团转，水牛在树底下转团团；我们在一件事里团团转，我们在一种情绪里转团团，为什么都挣不脱？为什么都拔不出？
皆因绳未断啊。
名是绳，利是绳，欲是绳，尘世的诱惑与牵挂都是绳。人生三千烦恼丝，你斩断了多少根？老禅者说：“众生就像那头牛一样，被许多烦恼痛苦的绳子缠缚着，生生死死不得解脱。”
【返回道德经目录】
