道德经第四十五章
—————————原文版—————————
大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。静胜躁，寒胜热。清静为天下正。 
—————————注音版—————————
大(dà)成(chéng)若(ruò)缺(quē)，其(qí)用(yòng)不(bù)弊(bì)。
大(dà)盈(yíng)若(ruò)冲(chōng)，其(qí)用(yòng)不(bù)穷(qióng)。
大(dà)直(zhí)若(ruò)屈(qū)，
大(dà)巧(qiǎo)若(ruò)拙(zhuō)，大(dà)辩(biàn)若(ruò)讷(nè)。
静(jìng)胜(shèng)躁(zào)，寒(hán)胜(shèng)热(rè)。
清(qīng)静(jìng)为(wéi)天(tiān)下(xià)正(zhèng)。
[译文]
“大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。”
有大成就之人，似有缺陷（因为大智者，持守大道，返朴归真，天人合一，面对其大无外，其小无外的大道，总是感觉自己的智慧不足。），因此其用不弊。这里的“大成若缺”、“ 大盈若冲”、“大直若屈”，“大巧若拙”，“大辩若讷”，都是持守大道得道的一种体现，“其用不弊”，“ 其用不穷”是道的本原。
“静胜躁，寒胜热。清静为天下正。”
清静能够胜烦躁，寒冷能够克酷热，清静为天下之正（正道，人间正道是沧桑）
[长篇大论]
本章老子阐述了，清静乃大道也。通过“大成若缺”这让我想起了第四十一章“明道若昧，进道若退，夷道若颣”明道者似昧。
爱的力量
慧敏是方丈的关门弟子。这年冬月的一个早上，方丈一开寺门便在白花花的雪堆里发现一个十二三岁的孩子。方丈望着几乎没有一点血色的小脸蛋儿，心里不禁一阵痉挛，忙把孩子抱进屋里。方丈将一勺勺姜汤给孩子喂了下去，不一会儿，孩子慢慢地睁开了双眼。
方丈双手合十说：“阿弥陀佛。小施主，你是哪里人氏?为何冻晕在寺前的雪地里?”孩子望着方丈，一句话也说不出来，只有晶莹的两串泪花儿缓缓滚落到了腮边，张了张嘴，发出来的却是咿咿呀呀的呜咽——原来，孩子是个哑儿。
方丈沉思了一会儿，打着手势问道：“我收你做关门弟子，不知你可否愿意?”哑儿明白过来后，忽地翻身下榻，跪在地上，冲着方丈磕了三个响头。方丈拉住他道：“你虽然是个哑儿，但心地灵通，我就给你取个法号叫慧敏吧。”
慧敏遵照方丈的吩咐，虽然穿上了僧衣，但却不用和师兄弟们一起唱经诵佛，只是每天干些打水扫地的杂活儿。
第二年的夏天，慧敏就已经能够独立默写整部《金刚经》了。
一天，慧敏正在大殿的空地上拔草，忽然看见几个师兄弟们大呼小叫地从大殿里跑了出来，像是发生了什么大事儿。
他转身奔进了大殿，一看是一个进香少女中暑后晕倒在丫环怀里。
慧敏冲到少女跟前，单腿跪地将其上身拖起，伸手按住下巴，便将自己的嘴唇对在了那只樱桃小口上，旁若无人地一鼓一吸运动起来。大约半个时辰后，少女的鼻孔里慢慢地有了些许微弱的气息，而慧敏的后背上也早已湿透了一大片。
大师兄慧圆将慧敏杖击20后押到了方丈座前。
慧圆对方丈说：“师父，慧敏在众目睽睽之下犯下了色戒，请师父按律把他赶出山门。”
方丈双目微启，缓声道：“先把慧敏放开再说。慧圆啊，亏你也是出家人。你师弟心中只存救人之意。说到色戒，恐怕是你等心中不干不净吧，心中放不下的人才是犯戒。”慧圆欲言又止，讪讪退下。
半年后，寺里要选一名主事。经过了几轮辩经谈法，最后，只剩下了两名选手：慧圆和慧敏。
在师兄弟中，数慧圆声音洪亮，梵语发音地道，所以，九川镇上做法事的人家请他去的也最多。
每回做完法事归来，不但给寺里挣下不少酬金，自己也落得不少散碎银两。慧圆便用自己的积攒去镇上做了一套崭新的袈裟，脖子里也是新买来的紫檀念珠。这一切，都使慧圆更加自信，踌躇满志。
慧圆盘腿打坐，闭目凝神，方丈问一句，他答一句，丁是丁卯是卯，滴水不漏，无懈可击。
再看慧敏，乃是笔答。不同的是他拿了一枚大针，向自己的左手食指刺来，顿时鲜血直流，慧敏提起毛笔以血代墨，落纸成字，一字字写下来，刚柔并济，气势磅礴。霎时，如满天的彩虹，百花竞相吐艳，直把监考的几位长老看了个心惊肉跳。
结果众长老也难分高下，遂判两位参试者平分秋色。
接下来便是参禅。给二人各发了一张白纸和一枝毛笔，要求用最少的字写出最大的禅悟心得来。
交卷后，大家屏住呼吸等待评审的最终结果。一个时辰后，方丈迈步出房。“经众长老合议，一致推举慧敏当选。”
慧圆不服，请求追查试卷。方丈笑而不语，轻展袖口，抽出卷子摆在经案上。
众人围上来一看，只见慧圆写的是“空”，而慧敏写的是“爱”。
 【返回道德经目录】
