道德经第六十一章
—————————原文版—————————
大邦者下流，天下之牝，天下之交也。牝常以静胜牡，以静为下。故大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取大邦。故或下以取，或下而取。大邦不过欲兼畜人，小邦不过欲入事人。夫两者各得所欲，大者宜为下。
—————————注音版—————————
大(dà)邦(bāng)者(zhě)下(xià)流(liú)，
天(tiān)下(xià)之(zhī)牝(pìn)，
天(tiān)下(xià)之(zhī)交(jiāo)也(yě)。
牝(pìn)常(cháng)以(yǐ)静(jìng)胜(shèng)牡(mǔ)，
以(yǐ)静(jìng)为(wéi)下(xià)。
故(gù)大(dà)邦(bāng)以(yǐ)下(xià)小(xiǎo)邦(bāng)，
则(zé)取(qǔ)小(xiǎo)邦(bāng)；
小(xiǎo)邦(bāng)以(yǐ)下(xià)大(dà)邦(bāng)，
则(zé)取(qǔ)大(dà)邦(bāng)。
故(gù)或(huò)下(xià)以(yǐ)取(qǔ)，或(huò)下(xià)而(ér)取(qǔ)。
大(dà)邦(bāng)不(bù)过(guò)欲(yù)兼(jiān)畜(chù)人(rén)，
小(xiǎo)邦(bāng)不(bù)过(guò)欲(yù)入(rù)事(shì)人(rén)。
夫(fū)两(liǎng)者(zhě)各(gè)得(de)所(suǒ)欲(yù)，
大(dà)者(zhě)宜(yí)为(wéi)下(xià)。
[译文]
“大邦者下流，天下之牝，天下之交也，牝常以静胜牡，以静为下。”
治理大国要向江海一样居于下流，以此居天下雌柔的位置。以其天下之交，雌柔常常以静战胜雄强，这也就是静处下的缘故。
“故大邦以下小邦，则取小邦；小邦以下大邦，则取大邦。”
因此，大国对小国谦下，则可聚小国。小国对大国谦下，就可以见容与大国。
“故或下以取，或下而取。”
因此，一个用谦下取得了小国的依附，一个用谦下取得了大国的包容。
“大邦不过欲兼畜人，小邦不过欲入事人。夫两者各得所欲，大者宜为下。”
大国不过想令小国归附，小国不过想令大国包容，两者通过谦下各得其所，因此大者宜为下。
[长篇大论]
愚人买智
从前有个又穷又愚的人，在一夜之间突然富了起来。但是有了钱，他却不知道如何来处理这些钱。
他向一位和尚诉苦，这位和尚便开导他说：“你一向贫穷，没有智慧，现在有了钱，不贫穷了，可是依然没有智慧。我劝你进城里去，那里有大智慧的人不少，你出百八十两银子，别人就会教你智慧之法。”
那人去了城里，逢人就问哪里有智慧可买。
有位哲人告诉他：“倘若你遇到疑难的事，不要急着处理，可先朝前走七步，然后再后退七步，这样进退三次，智慧便来了。”
“‘智慧’就这么简单吗？”那人听了将信将疑。
当天夜里回家，他推门进屋，昏暗中发现妻子居然与人同眠，顿时怒起，拔出刀来便要砍下。
这时，他忽然想起白天买来的智慧，心想：何不试试？
于是，他前进七步，后退七步，往复三次，然后，点亮了灯再看时，竟然发现那与妻子同眠者原来是自己的母亲。
任由头脑发热，怒火中燃，便会失去理智，意气用事，这是做决策时的大忌。不妨做一下慢处理，比如先让自己从心里数到一百，再做决定。这样，其结果可能截然不同。
冷静是最简单的智慧。
【返回道德经目录】
