道德经第十八章
[原文]
—————————原文版—————————
 大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。
—————————注音版—————————
大(dà)道(dào)废(fèi),有(yǒu)仁(rén)义(yì),
智(zhì)慧(huì)出(chū),有(yǒu)大(dà)伪(wěi),
六(liù)亲(qīn)不(bù)和(hé),有(yǒu)孝(xiào)慈(cí),
国(guó)家(jiā)昏(hūn)乱(luàn),有(yǒu)忠(zhōng)臣(chén). 
[译文]
“大道废，有仁义”
最古老的时候，百姓都很诚实，没有任何虚伪。
“智慧出，有大伪”
当国君用“智慧”创造制度法令来治理百姓的时候，百姓就会用“智慧”来逃避它，所以虚伪狡诈也随之而产生了。
“六亲不和，有孝慈”
家族中不和睦相处，六亲不和，孝慈自然会产生。这里想到了第二章的“故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前後相随”凡是都是有两方面有好的就有坏的有坏的就有好的~
“国家昏乱，有忠臣”
当一个国家混乱以后，文武百官不能负责尽职，随之而来“忠臣”也就出现了~
老子告诉咱们凡是都有双面所以有“忠臣”的时候不一定是好事。有好的存在就有坏的存在，若是没有好和坏那就会国泰民安。就像最初的一样“没有任何虚伪，人们都很诚实，邻居间互相帮助，人人都是雷锋”
[长篇大论]
智慧小故事
让长线变短 
一位搏击高手参加锦标赛，自以为稳操胜券，一定可以夺得冠军。但出乎意料的是，在最后的决赛中，他遇到了一个实力相当的对手，双方竭尽全力攻击。
当对打到了中途，这位搏击高手意识到，自己竟然找不到对方着数中的破绽，而对方的攻击却往往能够突破自己防守中的漏洞。
比赛的结果可想而知，搏击高手惨败在对方手下，也失去了冠军的奖怀。
他愤愤不平地找到自己的师父，一着一式地将对方和他搏击的过程，再次演练给师父看，并请求师父帮他找出对方着式中的破绽。他决心根据这些破绽，苦练出足以攻克对方弱点的新着，一定要在下次比赛时，打倒对方，夺回冠军的奖怀。
师父笑而不语，在地上画了一条线，要他在不能擦掉这条线的情况下，设法让这条线变短。
搏击高手百思不得其解，怎么能让那条已经定格的长线变短呢？他思来想去最后也没有什么办法，不得不再次向师父请教。
没想到师父却在原先那道线的旁边，又画了一道更长的线。两者相比较，原来的那条线，看起来确实显得短了许多。
师父开口道：“夺得冠军的关键，不仅仅在于要攻击对方的弱点，正如地上的长短线一样，只有你自己变得更强，对方就如原先的那条线一样，也就在相比之下变得较短了。如何使自己更强，才是解决问题的根本。”
我们无法让对手变弱，但能让自己变得更强。
 
富兰克林制辩
 
美国的前总统富兰克林，年轻时，年少气盛，有一个好辩的恶习。
有一天，一个朋友把他拉到一边，苦口婆心地说：“富兰克林，你真是不可思议。凡是与你意见不同的人，都会遭受到你的侮辱。你的朋友们都发现，只要你不在他们身边，他们就会很快乐。想想看，你好辩的代价有多高呀！你真是博学多闻，以至没有人能再教给你什么了吗？事实上，谁也不可能再自讨苦吃。所以，你的知识就到此为止了，因为，你再也没有增加知识的可能了。”
富兰克林接受了这个劝告，立刻下定决心，改变以住乖僻、好辩的习性。刚开始的时候，富兰克林还有些急躁，但是，时间一长就很自然，他就非常习惯了。
“我奉行这条法则”，富兰克林说，“我要承受所有反驳我的正确言论，坦白地面对错误。我甚至严禁自己再使用那些极端的字眼，如：绝对、毫无疑问等等。我使用的字眼是：我想、我猜、很可能、或者是，目前我的想法是……当某个人的意见与自己相反，而我又认为对方错了的时候，我不会立刻表现出反对的态度。我会设身处地揣摩，也许在某种环境或某个时刻内，他是对的，但是就目前而言，我想我的看法可能和他有些不同……我很快发现这种态度上的转变对我产生了颇大的效益。与人谈话时，我就变得比以前更和气。其结果，往往是赞成我的人比反对的多。而且，如果我发现自己是错的，也不再有羞耻的感觉，我也比以前更容易说服别人，使他们赞同我的看法——如果碰巧是我对了的时候。”
富兰克林克服了好辩的恶习，改善和促进了人际关系，50年来，没有一个人听到富兰克林对别人作非理性的批判。这种正直的性格使富兰克林结交了很多好朋友，也终于使富兰克林成为美国历史上最有才干、彬彬有礼的外交家和善于掌握公众言论的政治家之一。但他还是谦虚地说：“我只不过是一个口才很差、不够聪明、讲话常吱吱唔唔，甚至时常讲错话的人，但却能抓住重点。”
【返回道德经目录】

