道德经第三十四章
[原文]
—————————原文版—————————
大道泛兮，其可左右。万物恃之以生而不辞，功成而不有。衣养万物而不为主，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。以其终不自为大，故能成其大。 
—————————注音版—————————
大(dà)道(dào)泛(fàn)兮(xī)，其(qí)可(kě)左(zuǒ)右(yòu)。
万(wàn)物(wù)恃(shì)之(zhī)以(yǐ)生(shēng)而(ér)不(bù)辞(cí)，
功(gōng)成(chéng)而(ér)不(bù)有(yǒu)。
衣(yī)养(yǎng)万(wàn)物(wù)而(ér)不(bù)为(wéi)主(zhǔ)，
可(kě)名(míng)于(yú)小(xiǎo)；
万(wàn)物(wù)归(guī)焉(yān)而(ér)不(bù)为(wéi)主(zhǔ)，
可(kě)名(míng)为(wéi)大(dà)。
以(yǐ)其(qí)终(zhōng)不(bù)自(zì)为(wèi)大(dà)，
故(gù)能(néng)成(chéng)其(qí)大(dà)。
[译文]
“大道泛兮，其可左右。”
大“道”是非常宽广的，他包容万物无所不至。可以引用易经里面的那句话“其大无外，其小无内”
“万物恃之以生而不辞，功成而不有。”
宇宙万事万物，都依靠着它（“道”）生长，而不用对它辞谢。有功而不居功。
“衣养万物而不为主，可名于小；万物归焉而不为主，可名为大。”
虽然衣养着宇宙万事万物，而不去主宰它们。因而“道”生育万物，而万物却不知道真正的母亲。“道”永远都处于一种无欲的状态，不管做什么都是以无为而治不鞠躬自傲。甘愿当无名英雄。万物都依存于“道”可见“道”的贡献有多么之大。
“以其终不自为大，故能成其大。”
就是因为它不自大，因而成其大。
 [长篇大论]
冯异不居功
刘秀打天下开初，颖川的冯异就投奔到他的部下，被封为主簿。
　　冯异自投奔刘秀，就认定刘秀是位贤明的开国之君，因此，忠心耿耿，誓死效力。
　　刘秀初起，兵力并不强大，草粮供应也十分窘迫，经常连饭都吃不饱。
　　一次，刘秀率兵奇袭饶阳，遇上是三九严寒，又两天未吃饭，真是饥寒交迫！刘秀多想吃上一顿热汤饭啊！
　　可是，四周空空荡荡的。但冯异硬是想方设法，为刘秀准备了一碗热汤饭。类似琐事还很多，不能-一表述。这些事情，给刘秀以深深的感激和印象。
　　跟随刘秀二年后，刘秀见冯异有大将之才，就将部队分出一部分，让他带领。不久，因他征战有功，被封为应侯。
　　在刘秀麾下的将军之中，冯异治军有方，爱护士卒，深得部属拥戴，因此，士兵都愿意在他的部下作战。
　　每次大战之后，刘秀都要为将军们评功进赏。这时，各位将军都为争功得赏，大喝小叫，以致拔剑击树，吵得不可开交。冯异却从不争功争赏，每次都独自静坐在大树下，任凭汉光武帝评定。这样，大家就给他取了个雅号，叫”大树将军”。军中无人不知。
　　刘秀称帝后，各地仍战乱不已，但大局已定。刘秀定下策略，以平定天下、安抚百姓为主。左思右想，选定冯异率兵从洛阳西进，以平定关中三辅地区。
　冯异率领大军，一路安抚百姓，宣扬刘秀的威德，所到之处，纷纷归顺，没有几个月，就完全占领平定了关中、三辅地区，替刘秀又一次立下了汗马功劳。冯异被拜为征西大将军。
　　接着，冯异又连续平定数地，威势益震。这时，有奸人在刘秀面前挑拨离间说：
　　”冯异现在在外面，名声大得很。他到处收买人心，排除异己。咸阳地区的老百姓，都称呼他为’咸阳王’。皇上，你可得提防着点啊！”
　　刘秀听了，让人把话传给冯异。冯异知道后，十分紧张，马上向刘秀上书自白，请刘秀不要听信谗言。
　　汉光武帝真不愧一代贤君，收到冯异的信后，马上回信说：”将军你对国家和朕说来，从道义讲是君臣关系，从恩情讲如同父子关系，你根本不用介意奸人的语言。”
　　为了表示诚意，刘秀把冯异的妻、子都送到咸阳，还给他更多的封赏与权力。
　　而冯异一直到去世，都尽忠王事，而且从来不自居其功。
　　人生启示：
古语讲”功高盖主”，”狡兔死，走狗烹”。冯异战功赫赫，兵权在握，若非刘秀是一代贤君，恐怕早已身首异处。另一方面，冯异从不以功自居，坚守旧有的正道，也是终保荣华平安的一个原因。所以，在下者对在上者，切忌以功自居，”无成”才能有成，这就是人生的辩证法。
英雄不可居功自傲
1952年6月，陈赓在代彭德怀主持中国人民志愿军司令部工作时，奉调回国，负责在哈尔滨筹建军事工程学院。抗美援朝战争结束后，不少志愿军伤残人员来到哈尔滨休养。
有一天，在学院门口汽车站，乘客正排队上车，突然涌过来十几名伤残军人，他们争着往前挤。旁边几个老百姓看不惯，说了几句。这些年轻士兵火了，大嚷:“老子在前方流血牺牲，现在身残归来，还不该享受优待？”群众中有几个转业军人很不高兴，批评了他们。这些伤残军人更生气，他们叫喊着:“除了志愿军司令员，谁也别来管老子！”
陈赓刚好路过这里，看到了这一幕，大喝一声:“我就是志愿军司令员，今天，我就管管你们！”
士兵中有人冷笑起来:“居然冒出个志愿军司令员。”话音刚落，响起一声雷吼:“我是陈赓！”那十几个人一听，“刷”地一下立正，行起军礼，连手也不敢放下来。
陈赓命令警卫员把这些人带走，对群众道歉说:“战士无礼，干部有责，这是我陈赓教育不严。”然后，又向那几个转业军人说:“总算还有几个遵纪守法的，不然，我这个司令员可无脸见江东父老了。”
陈赓把那十几个年轻的伤残军人狠狠批评了一顿，要了一部车子，派人带他们游览斯大林公园和太阳岛，又把他们送回疗养院。
临走时，陈赓同伤残军人一个个拥抱，还刮他们的鼻子，他深情地说:“在战场上，你们都是英雄，是有功之人哪。人民敬重你们，你们千万不要居功自傲。要保持志愿军的荣誉，万万不可把自己降成兵痞。要是人民嫌弃你们，你们就连亲爹亲娘也没有啦！”
【返回道德经目录】

