道德经第七十七章
—————————原文版—————————
天之道，其犹张弓欤？高者抑之，下者举之；有馀者损之，不足者补之。天之道，损有馀而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有馀。孰能有馀以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。
—————————注音版—————————
天(tiān)之(zhī)道(dào)，
其(qí)犹(yóu)张(zhāng)弓(gōng)欤(yú)？
高(gāo)者(zhě)抑(yì)之(zhī)，下(xià)者(zhě)举(jǔ)之(zhī)；
有(yǒu)馀(yú)者(zhě)损(sǔn)之(zhī)，
不(bù)足(zú)者(zhě)补(bǔ)之(zhī)。
天(tiān)之(zhī)道(dào)，
损(sǔn)有(yǒu)馀(yú)而(ér)补(bǔ)不(bù)足(zú)。
人(rén)之(zhī)道(dào)，则(zé)不(bù)然(rán)，
损(sǔn)不(bù)足(zú)以(yǐ)奉(fèng)有(yǒu)馀(yú)。
孰(shú)能(néng)有(yǒu)馀(yú)以(yǐ)奉(fèng)天(tiān)下(xià)，
唯(wéi)有(yǒu)道(dào)者(zhě)。
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)为(wéi)而(ér)不(bù)恃(shì)，
功(gōng)成(chéng)而(ér)不(bù)处(chǔ)，
其(qí)不(bù)欲(yù)见(jiàn)贤(xián)。
[译文]
“天之道，其犹张弓欤？高者抑之，下者举之；有馀者损之，不足者补之。天之道，损有馀而补不足。”
（道法自然）自然规律，就犹如射箭一样，弓位高了就往下压一压（高者抑之）,弓位低了就往上抬一抬（下者举之）。用多余去补不足。
“人之道，则不然，损不足以奉有馀。孰能有馀以奉天下？”
人之道（规律），则不是这样。它是损不足去奉多余。什么样的人才能用有余去奉天下呢？
“唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。”
唯有有道者。因此圣人为而恃，功成而不处，不会去想在众人面前立贤名，以均天下。
[长篇大论]
人死只有业随身 
从前有位最富有的人，他一生最欢喜珠宝和金银，可以说‘珠宝满仓库，金银堆成山。’成为世界第一大富翁。因为他最欢喜金银珠宝，所以他的大儿子，名叫钻石，二儿子名叫金子，三儿子名叫银子，小儿子则名叫业障，不知为什么缘故。
他一生爱钱如命，吝啬成性，不肯布施去救济穷人。自己享受，天天美食，大鱼大肉填肚子。可是吃来吃去，脑满肠肥，成为大肚子，于是乎便患了高血压，不久就中风（脑溢血），半身不遂，行动不便，卧床不起。可是他舍不得花钱请护士照顾，所以想叫自己四个儿子轮班侍候。这样既省钱又得天伦之乐，不料大儿子、二儿子以及三儿子皆反对，只有小儿子细心照料。不久，小儿子也罢工，不管他了。
这位最富有的人，就这么一气之下，病势就加重了，到奄奄一息的时候。他又想，我自己到阴间去，无人作伴，这太寂寞了。于是想叫大儿子陪他去，乃唤大儿子到病床前，说：‘钻石！我快要死了，感觉一个人太寂寞，你能不能陪爸爸一起去死呢？’大儿子一听，便皱眉头地说：‘爸爸您老糊涂了，我怎能陪您去死呢？’说完扬长而去。
他又唤二儿子到病床前，便说：‘金子！爸爸对你很好，很疼爱你，我现在快要死了，你可不可以陪伴我死呢？’二儿子一听，把眼睛一瞪的说：‘岂有此理！要死就快点死，不要发神经！’乃怒气冲冲的走了。
他又唤三儿子到病床前，便说：‘银子！我对你不错，你所要求的事，爸爸皆满你的愿。今天爸爸要死了，希望你陪爸爸一起去死。’三儿子一听，大发雷霆的吼叫：‘你这个老东西！我应该把你打死，免得作怪。’说完之后，转身就走，还狠狠地说：‘你真应该死！’
这时，无有余策，这个富有的人，便很悲哀地痛哭流涕向小儿子说：‘业障！我虽然不爱你，可是你是我的小儿子，你愿不愿意跟著我去死？’小儿子不加考虑，很慷慨地说：‘我愿意陪爸爸一起去死，您到什么地方去？我跟您到什么地方去，免得爸爸一个人太寂寞。’富人一听，心里很舒服，两眼一闭，两腿一伸，到阎王殿去报到，结束一生。
这个公案，警惕世人，不要贪恋红尘，无常转瞬即至。
渐渐鸡皮鹤发，看看行步龙钟； 假饶金玉满堂，难免衰弱病老。
任你千般快乐，无常终是到来； 唯有径路修行，但念阿弥陀佛。
人生在世，莫待老来方学道，试看那些孤坟，尽是少年人。不要留恋世间的五欲（财、色、名、食、睡）之乐。所谓‘万般带不去，只有业随身。’好像这个富有的人临死时，金银珠宝带不去，只有业障陪他去，这是最好的证明。
我们要赶快觉悟，发菩提心，修无上道，才能了生脱死，没有白来这世界一趟，不要再糊涂一辈子。切记这两句话，把它作为座右铭：转自
见事省事出世间，  见事迷事堕沉沦。
有首偈颂，说的道理很正确，今天不妨说出来作为参考，仔细的研究，有一番哲理在其中。是这样说的：
鱼在水里跃，人在世上闹； 不知为善德，亏心把孽造。
金银堆成山，闭眼全都撂； 空手见阎王，愧心把泪掉。
业和情
六道轮回，就是天道、人道、修罗道、畜生道、饿鬼道、地狱道，按照业的轻重和情的深浅来判断。所谓‘业重情迷’，这种人死后堕地狱。所谓‘业深情痴’，这种人死后作饿鬼。所谓‘业重情浓’，这种人死后转畜生。业越轻，情越浅，便往生于三善道。到‘业尽情空’的时候，便是圣人。
业重，就是时时刻刻存著邪知邪见，不怕因果，见利忘义，做些伤天害理的事。情迷，就是遇到感情，没有智慧，便著迷了。所谓‘理智控制不住感情’，任其发展，便铸成大错。这类众生，将堕落在地狱里。这种业太重的人，就是佛菩萨来耳提面命，来教化劝说，他也不会听的。真理他不听，只信邪理，这一类的众生，虽然做人，可是无药可救。
业深情痴的众生，他的业障虽然很深，但是没有那样的重。遇到感情便糊涂了，分别不出是道、不是道？是法、不是法？境界一来，便随著境界转了，转到什么地方去呢？转到饿鬼道去，到那时候，悔已晚矣！
业重情浓，业障虽重，犹比入饿鬼道者较轻点；情感虽浓，还比入饿鬼道者较浅一点；这种人，将来转为畜生，受各种不同的痛苦，其苦不堪设想。
‘业’是一种最公平的惩罚，堕落不堕落，乃由感情来分别。只知有情，不知有智这种人，将来一定堕落在三恶道中，这是毫无疑问的。你存什么心，就到什么道中去。修道人的一举一动，一言一行，明眼善知识一看便知，将来他会堕落在哪一道中受生。
凡是看不破，放不下，就是业障。障碍你不能上升，乃至障碍你出不了三界。凡是对著境界而生出执著，就是情感。见到境界，便生执著，这皆是情感的作用。诸位要深自警惕，不要被情感所牵而不能出离，当知‘一失足便成千古恨，再回头已是百年身。’盼共勉之！
【返回道德经目录】
