道德经第四十三章
—————————原文版—————————
天下之至柔，驰骋天下之至坚。无有入无间，吾是以知无为之有益。不言之教，无为之益，天下希及之。
—————————注音版—————————
天(tiān)下(xià)之(zhī)至(zhì)柔(róu)，
驰(chí)骋(chěng)天(tiān)下(xià)之(zhī)至(zhì)坚(jiān)。
无(wú)有(yǒu)入(rù)无(wú)间(jiàn)，
吾(wú)是(shì)以(yǐ)知(zhī)无(wú)为(wéi)之(zhī)有(yǒu)益(yì)。
不(bù)言(yán)之(zhī)教(jiào)，无(wú)为(wéi)之(zhī)益(yì)，
天(tiān)下(xià)希(xī)及(jí)之(zhī)。
[译文]
“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”
天下最柔软的东西，能驰骋天下最坚硬的东西。
“无有入无间，吾是以知无为之有益。”
无形的力量，能穿透没有空隙的东西。（好比雨水穿石头木头的故事一样。）所以我知道了“无为”的好处。
“不言之教，无为之益，天下希及之。”
行不言之教育，无为的益处，天下很少有人知道。
[长篇大论]
滴水穿石
童第周小时候的好奇心十分强，看到不懂的问题往往要向父亲问个为什么。父亲每次都不厌其烦地耐心给他讲解。 一天，童第周看到屋檐下的石阶上整整齐齐地排列着一行小坑坑，他觉得十分奇怪，琢磨半天弄不明白是怎么回事，便去问父亲：“父亲，那屋檐下石板上的小坑是谁敲出来的？是做什么用的呀？”父亲看到儿子这么好奇，高兴地说：“这不是人凿的，这是檐头水滴下来敲的。”小童第周更奇怪了，水还能把坚硬的石头敲出坑？父亲耐心地解释说：“一滴水当然敲不出坑，但是天长日久，点点滴滴不断地敲，不但能敲出坑，还能敲出一个洞呢！古人不是常说‘滴水穿石’嘛！就是这个道理。”父亲的一席话，在小童第周的心里激起了一阵阵涟漪，他坐在屋檐下的石阶上，望着父亲，似懂非懂地点了点头。 由于农活比较多，童第周对学习有些失去兴趣，不想读书了。父亲耐心地开导童第周说：“你还记得“滴水穿石“的故事吗？小小的檐水只要常年坚持不懈，能把坚硬的石头敲穿。难道一个人的恒心不如檐水吗？学知识也要靠一点一滴积累，坚持不懈才能获得成功。”为了更好地鼓励童第周，父亲书写了“滴水穿石”四个大字赠给他，并充满期望地说：“你要把它作为座右铭，永志不忘。”
佛像与台阶
有座山上建了一座庙，庙里有尊雕刻精美的佛像。数不清的善男信女沿着一级级石阶走到山顶，在佛像前顶礼膜拜，烧香许愿。一年又一年过去，这座庙一直香火鼎盛，前来拜佛的人络绎不绝。
终于，铺在山路上的石阶开始抱怨了：“我说佛像呀，大家同是石头，凭什么我被人蹬来踩去，你却被人供在殿堂？”
佛像笑了笑，说：“当年，您只挨六刀，便成为一方石阶，而我是经历了千刀万凿之后，才有了现在的形状！”
佛像昔日经受雕凿的痛苦，造就了今日的成就。同样，我们每个人也在用今天的坎坷，为自己的未来塑造着形象。
【返回道德经目录】
