道德经第四十六章
[原文]
—————————原文版—————————
天下有道，却走马以粪。天下无道，戎马生于郊。祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。
—————————注音版—————————
天(tiān)下(xià)有(yǒu)道(dào)，却(què)走(zǒu)马(mǎ)以(yǐ)粪(fèn)。
天(tiān)下(xià)无(wú)道(dào)，戎(róng)马(mǎ)生(shēng)于(yú)郊(jiāo)。
祸(huò)莫(mò)大(dà)于(yú)不(bù)知(zhī)足(zú)；
咎(jiù)莫(mò)大(dà)于(yú)欲(yù)得(de)。
故(gù)知(zhī)足(zú)之(zhī)足(zú)，常(cháng)足(zú)矣(yǐ)。
[译文]
“天下有道，却走马以粪。”
天下有道时，用来打仗的马用来耕田种地。
“天下无道，戎马生于郊。”
天下无道时，用来打仗的战马都生于战场。
“祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。”
祸莫过于不知足，罪莫过于欲得。
“故知足之足，常足矣。”
所以知足者感到满足，永远满足。
[长篇大论]
自然煮饭
一位凡夫向一位师父请教道：“师父，怎样才能创造奇迹呢?”师父回答道：“做事，认真做事，努力做事，坚持做事，就会创造奇迹。”
凡夫问道：“这是为什么?”师父回答道：“你现在为我烧火煮饭，等饭煮熟了，我就告诉你为什么。”
于是凡夫就为师父做饭，不久饭就煮熟了。
师父问道：“你刚才是怎样煮熟饭的呢?”凡夫回答道：“我就这样反复不断地添柴加火，顺其自然就煮熟饭了。”
师父说道：“你开始做饭的时候，是生米，你反复不断地添柴加火，就将生米煮成了熟饭，这难道不是一个奇迹吗?”凡夫恍然大悟道：“原来创造奇迹并不神秘呀!”
做，认真做，努力做，坚持做，奇迹自然而生。
女人的遐想
一个妒妇来到弘光法师的面前，向大师诉说了自己的苦恼。妒妇说：“很多年来，我一直怀疑丈夫有外遇。然而在漫长的岁月里，我却没有找到丈夫外遇的证据。因此，每天都忐忑不安。”
大师问：“你为什么会怀疑自己的丈夫呢?”
妒妇说：“当初和丈夫结为连理的时候，丈夫还是个穷光蛋，我是因为看中了丈夫的人品和能力才嫁给了他。可是今天的丈夫功成名就，事业上如日中天，为人豪爽大方，自然会成为众多女性的追求对象。而我随着岁月的流逝，已经魅力大减了。”
“女人找对象就像买股票，”妒妇说，“你买到了垃圾股，心里非常沮丧；然而一旦买到了绩优股，心里更是忐忑不安。看来，这个世界上真的没有什么可靠的东西。”
弘光法师沉思了一下，从桌子上拿起一个苹果。在展示给这个女人看了之后，弘光法师拿起了一把刀子，开始给苹果削皮。
大师说：“这是一个好苹果，可是我怀疑这个苹果里面有虫子。”说着，大师开始一圈圈地把苹果的果肉削掉。大师一边削，一边说：“你看，我花了这么大心思寻找虫子，越是找不到，心里越急躁，削苹果的速度也就越快。”
妒妇一边听一边点头，一直到最后，这个女人发现大师的手掌中只剩下了一个干巴巴的果核。
大师笑了。他说：“你看，多么美好的东西，因为怀疑它有虫子，我一圈圈地削，削到最后，我们终于发现，这确实是一个好苹果。所谓虫子，其实是不存在的。可是等我们明白的时候，苹果已经没有了，最终只能剩下一个干巴巴的果核。”
【返回道德经目录】

