道德经第七十八章
—————————原文版—————————
天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。是以圣人云：受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。正言若反。
—————————注音版—————————
天(tiān)下(xià)莫(mò)柔(róu)弱(ruò)于(yú)水(shuǐ)，
而(ér)攻(gōng)坚(jiān)强(qiáng)者(zhě)
莫(mò)之(zhī)能(néng)胜(shèng)，
以(yǐ)其(qí)无(wú)以(yǐ)易(yì)之(zhī)。
弱(ruò)之(zhī)胜(shèng)强(qiáng)，
柔(róu)之(zhī)胜(shèng)刚(gāng)，
天(tiān)下(xià)莫(mò)不(bù)知(zhī)，莫(mò)能(néng)行(xíng)。
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)云(yún)：
受(shòu)国(guó)之(zhī)垢(gòu)，
是(shì)谓(wèi)社(shè)稷(jì)主(zhǔ)；
受(shòu)国(guó)不(bù)祥(xiáng)，
是(shì)为(wéi)天(tiān)下(xià)王(wáng)。
正(zhèng)言(yán)若(ruò)反(fǎn)。
[译文]
“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。”
世界上水是最柔弱的，但是它无坚不摧，没有什么能够胜过它，替代它。
“弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”
弱能胜强，柔能胜刚，天下没有不知道的，但很少有认真做做到。
“是以圣人云：受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。 正言若反。”
因此圣人说：能够承担起全国屈辱的，才能称为一国之主。能够担当国家灾难的，才算是一国之王。真理听起来都不是很顺耳。
[长篇大论]
金钵
金碧峰禅师忽见屋里晃动着两个影子,一道白光,一团墨点,如同悬置一般挪动,他自知大限降临,那是黑白无常前来捉拿他。
金碧峰禅师仅那么一瞥,又沉浸在禅定之中。夜色灌满了禅房。他的身体像墨块一样,融入夜之水中。
黑白无常明明看见金碧峰禅师的身影,却发现霎时没了痕迹。他俩搜寻一遍,仅是个空空的禅房。
接连三天,黑白无常明确金碧峰禅师该在禅房,想着可以轻易得手,只是,禅师无踪无迹,仿佛那禅房是禅师的躯壳,去敲去摸,并无反应。
黑白无常便打听,不得不敬佩,禅师已修成正果,达到无物的境界,他俩已感到难以交差。毕竟还没碰到过如此棘手的事情。追究下去,两位无常探知金碧峰禅师有一只纯金铸就的金钵,外形精致华丽,此物为皇帝所赐。
黑白无常认定有希望了。金碧峰禅师唯一的偏爱就是那只金钵,参禅的间隙,他偶尔会拿出来欣赏,那时,他就起了凡夫之情,喜爱狠了,禅定时,还动了喜爱的念头,那个瞬间,禅师的身形就显现了。
黑白无常商定,等候禅师起心动念那一刻,他俩立即下手。一个伸手不见五指的夜晚,黑白无常潜伏在禅房里。
漫漫长夜,黎明前的时候,又静又黑,恍惚中,禅师念头一闪:阳光里金色的金钵。禅师的形象犹如深潭中的浮出那样,只见一道白光,一团黑点。禅师警觉出了死亡的逼近,他立即收起了念头。
黑白无常又扑了个空。禅师已无影无踪了。静得令人着急。
天一亮,金碧峰禅师做的第一件事,就是把金钵投入炼炉之中。他觉得一身轻松,再无牵挂了。
夜间,黑白无常频繁登门,仍旧无可奈何,没处下手。他俩还是第一次完不成差事。
蜘蛛丝的力量
说一日佛祖坐于花园的井边向下望去，看到无数生前作恶多端的人正因自己的邪恶而饱受地狱之火的煎熬。
此时，一个江洋大盗透过地狱之火看到了慈悲的佛祖，立刻向佛祖发出了呼救。佛祖以
他慈悲的目光看到此盗生前虽然杀人越货，无恶不作。但是有一次走路正要踩到一只蜘蛛的时候，却突然动了善心，移开脚步使其得以存活，
不想成了一生中罕见的善事。
佛祖决定用用那小蜘蛛的力量来救他脱离苦海。一根蜘蛛丝垂下了井边，那大盗发现了，并立刻抓住游丝向上爬去。
不想其他倍受煎熬的恶人们看到也蜂拥上来抓住了游丝，任凭那大盗恶声大骂，他们仍然拼命地向上爬。
大盗怕蜘蛛丝不堪重负，毁了脱离苦海的唯一希望，便抽刀将身下的游丝砍断，结果，本来攀许多人都安然无恙的蜘蛛丝却突然绷断。
大盗也因抛弃了心中最后一点怜悯，而重新跌入了万劫不复的地狱。
【返回道德经目录】
