道德经第五章
[原文]
—————————原文版—————————
天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出。多言数穷，不如守中。
—————————注音版—————————
天(tiān)地(dì)不(bù)仁(rén),
以(yǐ)万(wàn)物(wù)为(wéi)刍(chú)狗(gǒu),
圣(shèng)人(rén)不(bù)仁(rén),
以(yǐ)百(bǎi)姓(xìng)为(wéi)刍(chú)狗(gǒu).
天(tiān)地(dì)之(zhī)间(jiān),其(qí)犹(yóu)橐(tuó)龠(yuè)乎(hū)？
虚(xū)而(ér)不(bù)屈(qū),动(dòng)而(ér)愈(yù)出(chū).
多(duō)言(yán)数(shù)穷(qióng),不(bù)如(rú)守(shǒu)中(zhōng). 
[译文]
“天地不仁，以万物为刍狗。”这里的刍狗，的意思就是草做的狗。狗在古代本来是作祭祀用的牺牲，在祭祖宗、祭天地等典礼中，如现在的冷猪头、牛、羊等。后来由于社会风气的演变，不再用真的狗，而用草扎一只狗形来代替。天地对地万物，就像对待刍狗一样一视同仁。都是按照自然规律在运行着，生也好，死也好，都有其规律，天地无所谓对他们“仁”与“不仁”看到这个句子让我想起来毛泽东的一句话“天若有情天亦老，人间正道是沧桑”老天要是有情意天也会老去的。所以老天无所谓“仁”与“不仁”。
“圣人不仁，以百姓为刍狗。”
圣人对待百姓，也像对待刍狗一样一视同仁，老百姓安居乐业、生老病死。圣人治理都是用“无为”的方法来治理，也无所谓“仁”与“不仁”
“天地之间，其犹橐龠乎？虚而不屈，动而愈出，多言数穷，不如守中”
天地之间好像一个风箱子一样，当中是空的，但抽动起来可以发出无穷无尽的风力。为政不在言多，多言反而会导致黔驴技穷，不如按照自然法则少说、多看、多做就叫“守中”，“中”就是自然法则。 老子在本章阐述中国人的一个重要观点“顺其自然”
[长篇大论]
“天地不仁，以万物为刍狗、圣人不仁，以百姓为刍狗”
这里大家都可能误解的一个词就是“刍狗”老子的“刍狗”的本意，就是草做的狗。狗在古代本来是作祭祀用的牺牲，在祭祖宗、祭天地等典礼中，如现在的冷猪头、牛、羊等。后来由于社会风气的演变，不再用真的狗，而用草扎一只狗形来代替。相当于后世在拜拜的时候，用面做的猪头来代替真的猪头一样。刍狗做好以后，在还没有用来祭祀之前，大家对它都很重视，碰都不敢随便碰；等到举行祭祀以后，就把它丢到垃圾堆里去了。 
 天地生了万物，并没有想取回什么报酬。人帮助了人，都往往附带了条件，希望有所回报。于是老子说人要效法天地。天地生了万物，他没有居功；天地给万物以生命，他没有自认为荣耀；天地做了好事，使万物生生不息。凡是能做的，做了就做了，没有条件。所以真正要成为圣人，就要效法天地的这种精神，养成这样的胸襟。所以老子的“天地不仁，以万物为刍狗”的真正意思是：天地看万物和那个丢掉的草狗一样，并没有对人特别好，对其他的万物特别差。人之所以对万物差，是因为人的主观，人的自私的观念。 
“天地之间，其犹橐tuó龠yuè乎？虚而不屈，动而愈出”
所以说天地之间，就好像一个风箱一样。如果没有人去摇动它，它就虚静无为，但是它生“风”的本性仍然是不变的，如果有人去拉动它，那么风就自然吹出来。
“多言数穷，不如守中.”
话多了都是废话，不会起到什么作用，而且言多必失，反而会遭到争论不如求得内心的清静，和乐而不为。
汶川地震中的十大少年英雄
老子说“天地不仁，以万物为刍狗。”意思是在自然面前，万事万物都是平等的，各自按照各自的规律生存、进化、发展着。
人类不仅要用博爱之心对待自然，也要用博爱之心对待人类自己，只有这样，世界才会更加美好。
2008年5月12日14：28分，在四川省汶川县发生了里氏8级强烈地震，在前所未有的特大灾难来临之计，中华民族的传统美德也和强烈地震一样爆发出强大能量，全球华人就在地震爆发的一瞬间体现出了空前的团结。而继承了中华民族传统美德的青少年们更是体现出了大无畏的牺牲精神，在生与死的抉择中，他们义无反顾的选择了面对危险。
救出七名同学的雷楚年，15岁，彭州市磁峰中学初三三班的学生。地震时不是往外逃生，而是冲进教室救同学。跑到自己的教室，发现还有7个同学全部蹲在教室的墙角边，马上带着他们往楼下冲。跑到一半，雷楚年突然发现，跟着他下楼的只有6名同学，还少一个！他又赶紧往楼上跑。留在教室的女孩叫欧静，由于惊吓过度，女孩蹲在门口一个劲地哭，他就干脆抱起她往楼下冲。最后几秒，楼塌了，他和七名同学幸存下来。
救出两名同学的林浩，今年9岁。在此次四川汶川大地震中，小小年纪的他却在危机时刻，用柔弱的肩膀背出两位同学。而自己的父母却至今仍联系不上。还是14岁的姐姐，深一脚、浅一脚带着他们，走了7小时才到达都江堰。
救出三名幼儿的任冬，18岁，他的右手臂有一个长约15厘米，深约1厘米的伤口。因为没有处理过，伤口化脓了，感染很厉害。地震发生时，他跑进幼儿园，先后抱出了3个孩子。他的右臂就是在那时受伤的。
让同学躲在自己肚皮下的甯加驰，15岁，地震时，他被掩埋在坍塌的教学楼废墟里。“甯加驰，救救我。”说话的是甯加驰的同班同学曾婧。他就让曾婧躲在自己肚皮下，用自己的身体保护着自己的同学。
救出两名同学的女学生董玉培，10岁，地震那天，教室坍塌了，董玉培在走廊上重重摔倒。清醒后，董玉培发现自己肚子边趴着一个同校二年级的女同学，该同学头部的鲜血染红了一大片废墟；同时，自己的左手边也躺着一个女同学。董玉培活动了一下四肢，发现右肩膀剧烈疼痛(后来医生检查是肩膀脱臼)。董玉培使劲推开自己身边的一些小水泥块钻了出来，然后使劲扒开水泥块救出两个女生。
为女生挡楼板遇难的刘力，15岁，平武县平通中学初中二年级女生曾媛醒来后发现，同桌刘力压在她身上，挡住了楼上塌下的水泥块，她被救了，但同桌却永远的离开了这个世界。
为救同学腰椎骨折的唐富文，16岁，北川中学高一学生，5月12日地震后，为救面临窒息的好友谭勇，他让其他同学推倒砖石，结果砸中腰部。
地震来临的时候，北川职高电子电工班的学生尹全奎和朱华琳刚跑上马路，就听到一个小孩倒在地上大声哭喊，旁边60多岁的大爷大呼“救救我孙女。”尹全奎和朱华琳冲上去抱起孩子冲出去，走出2米多远，一间房屋倒下，大爷被掩没。
救出多名师生的女同学康洁，11岁，映秀小学6年级学生，12日下午地震时，她从6楼纵身跳下，居然没有受伤。康洁自己脱险后，冒着生命危险跨进了随时倒塌的教学楼。她四处搜寻同学和老师。但康洁毕竟只有11岁，逐渐体力不支的她赶紧跑出废墟呼叫救援，从各个地方来增援的乡亲们冲进大楼救出了不少的师生。
帮同学撤退自己遇难的藏族姑娘邹雯，12岁，汶川县映秀小学身高1.6米，是五年级一班的学生，该班的班长和学校少先队大队长，她是县体育运动会短跑第五名，发现她的遗体时，她的手还紧紧搀扶着一位同班同学，一看就知道她在组织同学撤离。
特大地震来临之计，中国的青少年们体现出了舍己为人、大无畏的牺牲精神，为中华民族的传统美德添加了浓墨重彩的一笔。
《道德经》是仁者见仁智者见智，每个人的理解不同，境界不同。
【返回道德经目录】

