道德经第七章
[原文]
—————————原文版—————————
 天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人後其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？故能成其私。
—————————注音版—————————
天(tiān)长(cháng)地(dì)久(jiǔ).
天(tiān)地(dì)所(suǒ)以(yǐ)能(néng)长(cháng)且(qiě)久(jiǔ)者(zhě),
以(yǐ)其(qí)不(bù)自(zì)生(shēng),故(gù)能(néng)长(cháng)生(shēng).
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)後(hòu)其(qí)身(shēn)而(ér)身(shēn)先(xiān),外(wài)其(qí)身(shēn)而(ér)身(shēn)存(cún).
非(fēi)以(yǐ)其(qí)无(wú)私(sī)耶(yé)？
故(gù)能(néng)成(chéng)其(qí)私(sī). 
[译文]
“天地长久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。”
天地是永久存在的，天地之所以能永久存在，是因为它不是为了自己的运动变化规律而存在，而是万事万物运动变化规律平衡的集合，因为他是和谐平衡的，所以它能够永世长存。当一个人是为自己，而是为别人，那这个人也是永世长存死而不忙的，就像雷锋一样，人去世了但是他的精神永在。
“是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以无私邪？故能成其私。” 
跟上面的一样，所以说，圣人总是把人民或者他人的利益放在前面，人民也会把圣人的利益放在前面，把自己的生死置之度外，而把人民的安危放在前面，人民会全力以赴的保护他的安危，正因为圣人大公无私，所以人民会把他该他得到的都给他，貌似人人皆是圣人了，这样天下也太平了~ 雷锋就是一个很好的例子。毛泽东都提出要像雷锋同志学习。可以见的雷锋就是人间的一位圣人。
[长篇大论]
有这么一说“大公无私才是真正的自私”
大公无私不代表无私,刘少奇说过“我为人人，人人为我”其实是辩证法的关系，凡事打工无私的人，他从来不考虑自己的利益，处处为别人着想，换个方式来说，就是别人在他那里得到了实惠，当大家都得到了实惠，而他还是也没有得到时，大家还会袖手旁观么？当大家都来帮助他时候，他得到的还会比别人少么？中国有句古话也是老子说的“后其身而身先，外其身而身存。”就是这个道理了~现代的白话表示就是，帮助别人等于帮助自己，帮助别人快乐自己，还别人心愿如还已心愿。
无私其实就是在成就自己
过年了，孩子们都得到了压岁钱，爸爸妈妈说：把钱放在我们这为你保存好不好？回答非常坚决：这钱是我的！班干部人人想当，可是劳动委员却没有人竞争，如果要问为什么，回答很简单：别人都在玩，凭什么要我干？有的同学成绩不好，如果要问为什么，回答很坚决：老师偏心眼，我们怎么学得好？凡事先找别人的原因，自己是“墨索里尼总是有理”。这种人往往被世人唾弃，然而轮到自己的时候，又有几个人能够做到“大公无私”“反求诸己”呢？
新疆的伊犁可谓“风吹草低见牛羊”的人间天堂，这人间天堂是靠一种叫做“坎儿井”的水利工程浇灌出来的。去过新疆伊犁的人，如果没有看过坎儿井那是一大遗憾，可又多少人知道，这坎儿井是谁率领人民修建的呢？是虎门消烟令帝国主义闻风丧胆的林则徐。虎门消烟以后，帝国主义用坚船利炮打开了大清帝国的国门，一个个丧权辱国的不平等条约纷纷签订。被帝国主义视为眼中钉肉中刺的林则徐被流放到了新疆伊犁。千古奇冤的厄运永远也击不垮充满浩然正气、铁骨铮铮的大英雄，他要含笑面对这不公的命运。他亲自率领当地人民，兴修水利工程“坎儿井”，把新疆伊犁建设成水草肥美的人间天堂。林则徐以其大公无私的气节而流芳千古、名垂青史。
今天中国的大城市，与美国的纽约、日本的东京、英国的伦敦又有多大差别？然而这浩大的宏伟蓝图，却是在江西一个小小农机厂的小道上构思出来的。“文革”期间，邓小平被打倒，下放到江西一个小小的农机厂当钳工，繁重的劳动没有击垮他的身体，相反却激发了他构思改革开放这一旷世宏伟蓝图的灵感，就在上下班的小路上，身材矮小的邓小平完成了无限宏大的规划蓝图。短短二十多年的时间，中国发生了翻天覆地的变化。没有大公无私的宽阔胸怀，没有含笑面对不公命运的胸襟，能做到这一点吗？
2008年5月12日下午2点多钟，四川省德阳市东汽中学的谭千秋老师正在教室上课，他正讲得起劲时，房子突然剧烈地抖动起来。地震！谭千秋意识到情况不妙，立即喊道：“大家快跑，什么也不要拿！快……”同学们迅速冲出教室，往操场上跑。房子摇晃得越来越厉害了，并伴随着刺耳的吱吱声，外面阵阵尘埃腾空而起……还有四位同学已没办法冲出去了，谭千秋立即将他们拉到课桌底下，自己弓着背，双手撑在课桌上，用自己的身体盖着四个学生。轰轰轰──砖块、水泥板重重地砸在他的身上，房子塌陷了…… 13日22时12分，谭千秋终于被找到。“我们发现他的时候，他双臂张开着趴在课桌上，后脑被楼板砸得深凹下去，血肉模糊，身下死死地护着四个学生，四个学生都还活着！”第一个发现谭老师的救援人员眼含热泪，他说，谭老师誓死护卫学生的形象，是他这一生永远忘不掉的。“地震时，眼看教室要倒，谭老师飞身扑到了我们的身上。”回忆当时的情景，获救的学生神情仍然紧张。大公无私的高尚情操，使谭千秋老师在面对生与死的抉择的时候，毅然自己选择了死而把生的机会留给了他的学生们。
幸运之神是公平的，他只接受那些大公无私、持之以恒、百折不挠的人的心灵呼唤，并把成功和荣誉授予他们。
青少年们应该知道：帮助别人，就等于帮助自己。只有大公无私，才能成就辉煌的事业。
感谢竞争对手
老子说：“后其身而身先，外其身而身存。”引申到企业管理就应该把一句传统的商业名词“竞争对手”改为“竞争伙伴”。
竞争就是帮助别人提高，同时也是激励自己提高。只有通过不断的竞争，才能使全行业的水平不断提高。全行业水平的不断提高，就是提高了国际竞争力。我们不能把竞争简单的理解为“你死我活”，而应该理解为“互利互惠”“共创辉煌”。所以“竞争对手”应该改为“竞争伙伴”。
中国的市场经济时间不久，企业中还存在“龙蛇混杂”的现象，所以在市场竞争中出现了这样那样的问题。企业间互相拆台、互相诋毁，市场竞争没有做到共利共荣，相反还出现了两败俱伤的局面。尤其是在国际市场上，还没有来得及共同面对，内部就已经先打起来了，结果让外商坐享渔翁之利了，同时还有损了国威。
随着市场经济的逐渐成熟，市场规则会限制住不平等竞争，那种共利、共荣、共发展的良性竞争，必然会成为市场竞争的主流。全国人民都在“中国移动”和“中国联通”的竞争中受益了。早十几年，手拿“大哥大”就是身份的象征，今天如果有人手拿“大哥大”，在大街上大声打电话的话，可能要被人笑掉大牙。中国移动和中国联通这一对竞争伙伴，在给全中国人民带来实惠的同时，自己也得到了飞速发展。
中国加入“世贸组织”的时候，全中国人民都为中国的汽车工业捏着一把汗。那时候，中国的老百姓还认为家用汽车只是一种可望不可及的奢望。几年过去了，中国的汽车工业，非但没有自生自灭。恰恰相反，还得到了飞速发展。四通八达的公路上，飞速奔驰的是95%的国产车。“一汽”、“二汽”、“上汽”这三个代表中国汽车工业主流的竞争伙伴，在竞争中茁壮成长起来了。
蒙牛总裁牛根生深谙竞争与合作的道理。《华夏时报》记者采访他时问道：“您怎样理解伊利和蒙牛的市场竞争，一定得分个输赢还是讲和为好?”牛根生答道：“竞争只会促进发展。你发展别人也发展，最后的结果往往是‘双赢’，而不一定是‘你死我活’。一个地方因竞争而催生多个名牌的例子国内外都有很多。德国是弹丸之地，比我们内蒙古还小，但它产生了5个世界级的名牌汽车公司。有一年，一个记者问‘奔驰’的老总，奔驰车为什么飞速进步、风靡世界，‘奔驰’老总回答说‘因为宝马将我们撵得太紧了’。记者转问‘宝马’老总同一个问题，宝马老总回答说‘因为奔驰跑得太快了’。”
在牛根生的办公室，挂着一张“竞争队友”战略分布图。牛根生说：“竞争伙伴不能称之为对手，应该称之为竞争队友。以伊利为例，我们不希望伊利有问题，因为草原乳业是一块牌子，蒙牛、伊利各占一半。虽然我们都有各自的品牌，但我们还有一个共有品牌‘内蒙古草原牌’和‘呼和浩特市乳都牌’。伊利在上海A股表现好，我们在香港的红筹股也会表现好，反之亦然。蒙牛和伊利的目标是共同把草原乳业做大，因此蒙牛和伊利，是休戚相关的。”
我所在的行业，市场竞争还停留在低级竞争阶段，由于我总结出了“集体营销”“合同评审”的营销理念，和“品位服务”的服务理念，在市场竞争中体现了明显的优势。
我公司派驻工地的工程技术人员，从不请客吃饭，而为客户提供的是高品位的技术服务，受到了客户的高度评价。在甲方的年终表彰会上，我公司派驻的工程技术人员，被评为“优秀工程师”、“优秀服务人员”、“优秀项目部”等荣誉。
但是，我发现这些派驻人员，经常诋毁我们的同行企业。问之，答曰：他们（指同行企业）经常在甲方面前放我们的“烂药”。我们所在的行业，大多数企业还是传统的营销方式，所以他们的业务员大多都擅长市场公关，而对技术知之甚少，在市场竞争中，真正要“亮绝活”的时候，他们往往陷入被动挨打的境地。他们又不愿意向本企业求援，因为一旦告诉企业自己“这不懂、那不懂”的话，耀武扬威的经销精英的面子将挂不住，这正是传统营销模式的弊端所在。面对能文能武竞争对手的时候，当然会想尽办法诋毁。其实，他们是最需要帮助的“弱势群体”。
由于我提倡“技术经营”（后面文章有详细阐述），所以我公司的业务员大多懂技术、懂市场。他们大多可以即进行市场运作，又可以提供技术服务。
于是，我脑海里开始酝酿“竞争伙伴”的概念。我要求我公司的业务员和工程技术人员，帮助我们的竞争对手。我告诉他们：“他骂你，你帮助他；他还骂你，你还帮助他；如果他还要骂你的话，除非他不是中国人投的胎。”我要求我公司的业务员和工程技术人员必须做到这一点。
随着时间的推移，效果非常明显。在市场竞争中，凡与我公司打过交道的企业，再也没有诋毁我公司的现象发生了。在局部范围内实现了公平竞争的良好氛围。
企业家应该明白，竞争不是坏事，竞争就意味着推陈出新，竞争是企业发展的原动力。应该感谢那些勇于创新的竞争对手，他们才是促进我们企业发展的好朋友。
【返回道德经目录】

