道德经第十七章
[原文]
—————————原文版—————————
 太上，下知有之。其次，亲而誉之。其次，畏之。其次，侮之。信不足，焉有不信焉。犹兮其贵言。功成事遂，百姓皆谓我自然。
—————————注音版—————————
太(tài)上(shàng),下(xià)知(zhī)有(yǒu)之(zhī).
其(qí)次(cì),亲(qīn)而(ér)誉(yù)之(zhī).
其(qí)次(cì),畏(wèi)之(zhī).其(qí)次(cì),侮(wǔ)之(zhī).
信(xìn)不(bù)足(zú)焉(yān),有(yǒu)不(bù)信(xìn)焉(yān).
犹(yóu)兮(xī)其(qí)贵(guì)言(yán).功(gōng)成(chéng)事(shì)遂(suì),
百(bǎi)姓(xìng)皆(jiē)谓(wèi):“我(wǒ)自(zì)然(rán)”. 
[译文]
“太上，下知有之”
最好的国君治理国家，是实行无为而治。使百姓各顺其性，各安自生，君不扰民，所以老百姓都不知道一国之君是谁。
“其次，亲而誉之。其次，畏之。其次，侮之。”
其次的国君治理国家使百姓觉得他和和蔼可亲，因为这样的国君治理国家是以德感化百姓，用仁义教育百姓。在其次的国君是用刑法威吓百姓，所以百姓都恐惧他。在其次的国君是用权术诡计欺骗愚弄百姓，所以百姓都憎恨他。
“信 不 足 焉 ，有 不信 焉”
国君或统治者言不守信，所以百姓就不会信任他。
“犹兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓:“我自然”。”
最好的国君都是多办事少说话，说的话都是很重要的话，懂得运用无为而治，百姓都各顺其性，各安其生，当大功告成后，百姓浑然不觉，都说“我们搬来就如此呀！”
[长篇大论]
《佛教》小故事
佛 在一家店铺里看到一尊释迦牟尼像，青铜所铸，形体逼真，神态安然，佛大悦。若能带回寺里，开启其佛光，记世供奉，真乃一件幸事，可店铺老板要价5000元，分文不能少，加上见佛如此钟爱它，更加咬定原价不放。 佛回到寺里对众僧谈起此事，众僧很着急，问佛打算以多少钱买下它。佛说：“500元足矣。”众僧唏嘘不止：“那怎么可能？”佛说：“天理犹存，当有办法，万丈红尘，芸芸众生，欲壑难填，得不偿失啊，我佛慈悲，普度众生，当让他仅仅赚到这500元！” “怎样普度他呢？”众僧不解地问。 “让他忏悔。”佛笑答。众僧更不解了。佛说：“只管按我的吩咐去做就行了。” 第一个弟子下山去店铺里和老板侃价，弟子咬定4500元，未果回山。 第二天，第二个弟子下山去和老板侃价，咬定4000元不放，亦未果回山。就这样，直到最后一个弟子在第九天下山时所给的价已经低到了200元。眼见着一个个买主一天天下去、一个比一个价给得低，老板很是着急，每一天他都后悔不如以前一天的价格卖给前一个人了，他深深地怨责自己太贪。到第十天时，他在心里说，今天若再有人来，无论给多少钱我也要立即出手。第十天，佛亲自下山，说要出500元买下它，老板高兴得不得了——竟然反弹到了500元！当即出手，高兴之余另赠佛龛台一具。佛得到了那尊铜像，谢绝了龛台，单掌作揖笑曰：“欲望无边，凡事有度，一切适可而止啊！善哉，善哉……
《企业管理小故事》
一位著名企业家在做报告，一位听众问：“你在事业上取得了巨大的成功，请问，对你来说，最重要的是什么？”
　　企业家没有直接回答，他拿起粉笔在黑板上画了一个圈，只是并没有画圆满，留下一个缺口。他反问道：“这是什么？”“零”“圈”“未完成的事业”“成功”，台下的听众七嘴八舌地答道。
　　他对这些回答未置可否：“其实，这只是一个未画完整的句号。你们问我为什么会取得辉煌的业绩，道理很简单：我不会把事情做得很圆满，就像句号，一定要留个缺口，让我的下属去填满它。”
　　留个缺口给他人，并不说明自己的能力不强。这一部分事情，自己不去做，“无位”，让下属去做，这是一种管理的智慧，是一种更高层次上带有全局性的圆满。
　　给猴子一棵树，让它不停地攀登；给老虎一座山，让它自由纵横。也许，这就是企业管理用人的最高境界。
【返回道德经目录】

