道德经第三十一章
—————————原文版—————————
夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。君子居则贵左，用兵则贵右。兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。 
—————————注音版—————————
夫(fū)兵(bīng)者(zhě)，不(bù)祥(xiáng)之(zhī)器(qì)，
物(wù)或(huò)恶(è)之(zhī)，故(gù)有(yǒu)道(dào)者(zhě)不(bù)处(chǔ)。
君(jūn)子(zǐ)居(jū)则(zé)贵(guì)左(zuǒ)，
用(yòng)兵(bīng)则(zé)贵(guì)右(yòu)。
兵(bīng)者(zhě)不(bù)祥(xiáng)之(zhī)器(qì)，
非(fēi)君(jūn)子(zǐ)之(zhī)器(qì)，
不(bù)得(dé)已(yǐ)而(ér)用(yòng)之(zhī)，
恬(tián)淡(dàn)为(wéi)上(shàng)。
胜(shèng)而(ér)不(bù)美(měi)，而(ér)美(měi)之(zhī)者(zhě)，
是(shì)乐(lè)杀(shā)人(rén)。夫(fū)乐(lè)杀(shā)人(rén)者(zhě)，
则(zé)不(bù)可(kě)得(dé)志(zhì)于(yú)天(tiān)下(xià)矣(yǐ)。
吉(jí)事(shì)尚(shàng)左(zuǒ)，凶(xiōng)事(shì)尚(shàng)右(yòu)。
偏(piān)将(jiàng)军(jūn)居(jū)左(zuǒ)，
上(shàng)将(jiàng)军(jūn)居(jū)右(yòu)，
言(yán)以(yǐ)丧(sāng)礼(lǐ)处(chǔ)之(zhī)。
杀(shā)人(rén)之(zhī)众(zhòng)，以(yǐ)悲(bēi)哀(āi)泣(qì)之(zhī)，
战(zhàn)胜(shèng)以(yǐ)丧(sāng)礼(lǐ)处(chǔ)之(zhī)。
[译文]
“夫兵者，不祥之器，物或恶之，故有道者不处。”
兵之用武器，是不祥之物，人人都厌恶它，所以有“道”行的人都不会去使用它。
“君子居则贵左，用兵则贵右。”
君子都是以左面为贵，用兵时都已右边为贵。(这里大家可能会不太懂，老子有个图片大家可以看一下“左青龙，右白虎”龙之祥，虎之凶)
君子都是以左面为贵，用兵时都已右边为贵。(这里大家可能会不太懂，老子有个图片大家可以看一下“左青龙，右白虎”龙之祥，虎之凶)
“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上”
兵之用武器是不祥之器，非君子所用之器，只有在万不得已之时使用，使用也要淡然处之适可而止，达到目的即可。
“胜而不美，而美之者，是乐杀人。”
即使胜利了也不要沾沾自喜，沾沾自喜的意者其喜欢杀人。
“夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。”
沾沾自喜乐杀人者，就不能再天下取得真正的成功。
“吉事尚左，凶事尚右。偏将军居左，上将军居右，言以丧礼处之。”
吉祥的事情以左面为上，凶恶的事情以右边为上，偏将军做站之时居左，上将军做站之时居右，这里言意就是要把战争当作丧事来看。（这里就好比阴间和阳间一样，做站不管那方胜利了或者失败了，都会损失都会有人丧失生命。所以要把带兵打仗当作丧失来看待。）
“杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之。”
杀人众多，要以悲哀的心情去叼念他们，即使是打了胜仗，也要以丧事出来处理。
[长篇大论]
记得人家孙子兵法里面曾经说过，最好的将军打仗是不用兵的。就是要和平众生平等，不管是那个国家的人，他都是人地球村乃是一家人，当天地万物从无到有不就是慢慢的发展的嘛~ 所以作为中国人不要有分别心，不管他是美国人还是德国人，都是一家人对人都要彬彬有礼四海之内皆兄弟也。
非好战的诸葛亮
兀突骨谓孟获曰：“果不出大王所料。”孟获大笑曰：“诸葛亮今番被吾识破！大王连日胜了他十五阵，夺了七个营寨，蜀兵望风而走。诸葛亮已是计穷；只此一进，大事定矣！”兀突骨大喜，遂不以蜀兵为念。至第十六日，魏延引败残兵，来与藤甲军对敌，兀突骨骑象当先，头戴日月狼须帽，身披金珠缨络，两肋下露出生鳞甲，眼目中微有光芒，手指魏延大骂。延拨马便走。后面蛮兵大进。魏延引兵转过了盘蛇谷，望白旗而走。兀突骨统引兵众，随后追杀。兀突骨望见山上并无草木，料无埋伏，放心追杀。赶到谷中，见数十辆黑油柜车在当路。蛮兵报曰：“此是蜀兵运粮道路，因大王兵至，撇下粮车而走。”兀突骨大喜，催兵追赶。将出谷口，不见蜀兵，只见横木乱石滚下，垒断谷口。兀突骨令兵开路而进，忽见前面大小车辆，装载干柴，尽皆火起。兀突骨忙教退兵，只闻后军发喊，报说谷口已被干柴垒断，车中原来皆是火药，一齐烧着。兀突骨见无草木，心尚不慌，令寻路而走。只见山上两边乱丢火把，火把到处，地中药线皆着，就地飞起铁炮。满谷中火光乱舞，但逢藤甲，无有不着。将兀突骨并三万藤甲军，烧得互相拥抱，死于盘蛇谷中。孔明在山上往下看时，只见蛮兵被火烧的伸拳舒腿，大半被铁炮打的头脸粉碎，皆死于谷中，臭不可闻。孔明垂泪而叹曰：“吾虽有功于社稷，必损寿矣！”左右将士，无不感叹。
制 楚
齐国任用管仲为相，不仅把自己的国家治理得很好，而且还征服了周围许多诸侯小国，只剩下楚国不听齐国号令了，这成为了齐国成为争霸中原的燃眉之急。
齐国的几位大将纷纷向齐桓公请战，要求带兵攻打楚国。管仲听了连连摇头，他对大将们说：“齐楚交战，两败俱伤，不仅要用完我们齐国的多年积蓄，而且齐楚两国的百姓也将永无宁日。”
大将军们哑口无言，等着管仲拿出好的主意，管仲却不慌不忙，带着人去看炼铜的去了。
一天，管仲带着一百多名商人到楚国去买鹿。当时鹿在其他国家都是稀有的动物，仅仅楚国才有。但当时楚国的人们却只把鹿作为一般的可食动物，用很少的钱就可以买到一头。管仲派商人四处扬言，说齐桓公好养鹿，不惜重金收购鹿。
齐国商人开始购鹿，三枚铜币一头。过了十几天加价为五枚一头。
楚国的楚成王和大臣们得知此事，很是高兴，他们认为齐国很快就要遭殃，齐桓公会像十年前的卫国国君好养鹤一样而丧失国家，他们楚国就可以坐得天下了。
管仲又把鹿价提高到四十枚铜币一头。
楚人听说一头鹿能与千斤粮食价格相同，便纷纷制作猎具，奔向深山去捕鹿，不再种田，连楚国的官兵也带着武器偷偷上山打猎。
一年间，楚地大荒，土地无人耕种，铜币却都堆成了山。后来楚国人没有了粮食，想用铜币买粮，却又无处可买。因为管仲早已发出命令，禁止任何诸侯国与楚国通商，不得卖粮食给楚国人。
这样一来，楚国军队也人饥马瘦毫无战斗力。楚成王无可奈何，忙派大臣去同齐国讲和，同意不再割据一方，保证接受齐国号令。
管仲不用一兵一卒，不动一刀一枪，就制服了本来非常强大的楚国。
【返回道德经目录】
