道德经第十三章
[原文]
—————————原文版—————————
 宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠，为下得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患？故贵以身为天下者，则可以寄於天下；爱以身为天下者，乃可以托於天下。
—————————注音版—————————
宠(chǒng)辱(rǔ)若(ruò)惊(jīng),
贵(guì)大(dà)患(huàn)若(ruò)身(shēn).
何(hé)谓(wèi)宠(chǒng)辱(rǔ)若(ruò)惊(jīng)？
宠(chǒng)为(wéi)下(xià)
得(de)之(zhī)若(ruò)惊(jīng),失(shī)之(zhī)若(ruò)惊(jīng),
是(shì)谓(wèi)宠(chǒng)辱(rǔ)若(ruò)惊(jīng).
何(hé)谓(wèi)贵(guì)大(dà)患(huàn)若(ruò)身(shēn)？
吾(wú)所(suǒ)以(yǐ)有(yǒu)大(dà)患(huàn)者(zhě),
为(wéi)吾(wú)有(yǒu)身(shēn),及(jí)吾(wú)无(wú)身(shēn),
吾(wú)有(yǒu)何(hé)患(huàn)？
故(gù)贵(guì)以(yǐ)身(shēn)为(wéi)天(tiān)下(xià)者(zhě),
则(zé)可(kě)以(yǐ)寄(jì)於(yū)天(tiān)下(xià),
爱(ài)以(yǐ)身(shēn)为(wéi)天(tiān)下(xià)者(zhě),
乃(nǎi)可(kě)以(yǐ)托(tuō)於(yū)天(tiān)下(xià). 
[译文]
“宠辱若惊，贵大患若身”
世人得是名利的心太重，所以得到荣宠和受到屈辱都担惊受怕。畏惧大的祸害也因为害怕。
“何谓宠辱若惊？宠为下 得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊”
宠辱若惊，屈辱是低下的，受到屈辱就感到丢人，所以害怕受屈辱。
“何谓贵大患若身?吾所以有大患者,为吾有身,及吾无身,吾有何患？故贵以身为天下者,则可以寄於天下,爱以身为天下者,乃可以托於天下”
我们之所以有大的祸患，那是因为我们常想到“自己”的关系。假设我们忘掉“自己”那么还有什么祸患呢。所以，如果有一个人愿意牺牲自己为天下人服务，就可以把天下交给他。
[长篇大论]
一心为民的范仲淹
范仲淹《岳阳楼记》：“不以物喜，不以己悲，居庙堂之高，则忧其民；处江湖之远，则忧其君。是进亦忧，退亦忧；然则何时而乐耶？其必曰：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐欤！ ”正是反映的“贵以身为天下，若可以寄天下；爱以身为天下，乃可托天下。”的境界。
范仲淹（989-1052），字希文，苏州吴县（今江苏苏州市）人。北宋著名政治家、文学家。范仲淹两岁丧父，家境衰落。他不但从小勤奋好学，而且胸怀远大政治抱负，以天下为已任。
有一次，年轻的范仲淹和朋友郊游的时候，遇到一个算命先生，据说算得很准。范仲淹问他：“你看我能不能当宰相？”算命先生觉得这个孩子口气太大，不想给他算。范仲淹连忙改口：“那你看我能不能当医生？”算命先生问他：“刚才你问能不能当宰相，现在为什么又问能不能当医生呢？”范仲淹说：“只有宰相和医生可以拯救人民。如果当不上宰相，不能最大限度的拯救人民的话，就当医生，一个一个的救死扶伤。”算命先生听后非常感动，热情鼓励他：“你有宰相爱民之志，就一定能当上宰相的。”
“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”这两句话，概括了范仲淹一生所追求的为人准则，是他忧国忧民思想的高度概括。从青年时代开始，范仲淹就立志做一个有益于天下的人。为官数十载，他在朝廷犯颜直谏，不怕因此获罪。他发动了庆历新政，这一政治改革，触及到北宋的政治、经济、军事制度的各个方面，虽然由于守旧势力的反对，改革失改，但范仲淹主持的这次新政却开创了北宋士大夫议政的风气，传播了改革思想，成为王安石熙宁变法的前奏。
他在地方上每到一地，兴修水利，培养人才，保土安民，政绩斐然，真正做到了为官一任，造福一方。而在生活上，他治家严谨，十分俭朴，平时居家不吃两样荤菜，妻子儿女的衣食只求温饱，一直到晚年，都没建造一座像样的宅第，然而他喜欢将自己的钱财送给别人，待人亲热敦厚，乐于义助他人，当时的贤士，很多是在他的指导和荐拔下成长起来的。即使是乡野和街巷的平民百姓，也都能叫出他的名字。在他离任时，百姓常常拦住传旨使臣的路，要求朝廷让范仲淹继续留任。
皇佑三年(1051年)，范仲淹又移任青州。这里的冬寒，加重了他的疾病。第二年(1052年)调往颍州，他坚持扶疾上任。但只赶到徐州，便溘然长逝。享年六十四岁。是年十二月葬于河南洛阳东南万安山，谥文正，封楚国公、魏国公，有《范文正公集》传世。这时，范仲淹积蓄已尽。一家人贫病交困，仅借官屋暂栖，略避风雨。
范仲淹死讯传开，朝野上下一致哀痛。包括西夏甘、凉等地的各少数民族人民，都成百成千地聚众举哀，连日斋戒。凡是他从政过的地方，老百姓纷纷为他建祠画像，数百族人来到祠堂，像死去父亲一样痛器哀悼，根据他的遗愿，遗体没有运回原籍苏州，而是葬在他母亲长眠的那块地旁——洛阳南郊万安山下。范仲淹的行动和思想，赢得身前身几代人的敬仰。历代仁人志士也纷纷以范仲淹这位北宋名臣为楷模，学习和效法。朱熹称他为“有史以来天地间第一流人物”！千载迄今，各地有关范仲淹的遗迹始终受到人们的保护和纪念。
【返回道德经目录】

