道德经第二十九章
[原文]
—————————原文版—————————
将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也，不可执也。为者败之，执者失之。是以圣人无为，故无败；无执，故无失。夫物或行或随；或嘘或吹；或强或羸；或载或隳。是以圣人去甚，去奢，去泰。 
—————————注音版—————————
将(jiāng)欲(yù)取(qǔ)天(tiān)下(xià)而(ér)为(wéi)之(zhī)，
吾(wú)见(jiàn)其(qí)不(bù)得(dé)已(yǐ)。天(tiān)下(xià)神(shén)器(qì)，
不(bù)可(kě)为(wéi)也(yě)，不(bù)可(kě)执(zhí)也(yě)。
为(wéi)者(zhě)败(bài)之(zhī)，执(zhí)者(zhě)失(shī)之(zhī)。
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)无(wú)为(wéi)，故(gù)无(wú)败(bài)；
无(wú)执(zhí)，故(gù)无(wú)失(shī)。
夫(fū)物(wù)或(huò)行(xíng)或(huò)随(suí)；
或(huò)嘘(xū)或(huò)吹(chuī)；或(huò)强(qiáng)或(huò)羸(léi)；
或(huò)载(zǎi)或(huò)隳(huī)。
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)去(qù)甚(shèn)，
去(qù)奢(shē)，去(qù)泰(tài)。
[译文]
“将欲取天下而为之，吾见其不得已。”
想要得到天下，驾驭天下，我知道那是办不到的。
“天下神器，不可为也，不可执也。为者败之，执者失之。”
天下就像神器一样（这里的天下可以理解为“道”），既不可驾驭它，又不可得到它，驾驭它一定会失败的，得到他必然招惹跟多麻烦最终还是会失去它。
“是以圣人无为，故无败；无执，故无失。”
所以圣人无为而治，就不会失败，不去把持它，所以也不会失去。
“夫物或行或随；或嘘或吹；或强或羸；或载或隳。”
人和事物总是逆顺反复，或是主动的或者是被动，或者温暖或者酷寒，或者强盛或者衰亡，或者胜利或者失败。
“是以圣人去甚，去奢，去泰。”
因此圣人治理天下，顺其自然按照自然的规律做事，去掉一些极端，过分的设施，去奢华而归朴。
[长篇大论]
楚庄王灭蜡定心
相传楚庄王有一次打了胜仗，便在宫内宴请群臣，酒醉之际刮来一阵疾风，将宫内的所有蜡烛一下子都吹灭了，宫中一片黑暗，人们也慌乱起来。
混乱当中有人拉扯宫中的一位美女的衣裳，这位女子在挣扎中拔下了拉扯她衣裳的人的帽缨，并大声呼叫，有人行为不规，要庄王点亮火，检查帽缨。
庄王听后，不仅没有点亮灯火，反而就叫大家在黑暗中都拔下自己的帽缨，然后才点亮蜡烛，并没有追究行为不规者，他不想为这么一点小事就惩处大将，而是一直酒宴尽兴而散。
三年之后，晋国侵犯楚国，庄王带领军队应战，发现有一位武将冲锋在前，奋不顾身，在他的带动下，所有的士兵个个英勇无敌，把晋军打得大败而归。
庄王事后嘉奖那位武将，那位武将说：“三年前微臣酒后失礼，使大王宽容因人而不加罪于我，臣一直想报答您的恩典。”
楚庄王还是摸不着头绪，问他究竟，那位武将说：“臣就是那位被宫女拔去了帽缨的人。”
尧帝禅让
尧在位，天下洪水汤汤，用鲧治水，九年无功而返，又启用禹，使洪水得以治理。尧设置谏言之鼓，让天下百姓尽其言；立诽谤之木，让天下百姓攻击他的过错。他治天下五十年，问天下治与不治？百姓爱戴自己与否？左右不知，朝野不知。他于是微服访于民间，有一位老人含着食，鼓着腹，敲着土地唱道：“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉。”这首古诗称作《击壤歌》。
尧帝开创了帝王禅让之先河，在位七十年，认为儿子丹朱不成器，决定从民间选用贤良之才。尧问四方诸侯首领：“谁能担负起天子的重任？”四方诸侯首领说：“有个单身汉，在民间。叫虞舜。”于是，尧微服私访，来到历山一带，听说舜在田间耕地，便到了田间。看见一个青年，身材魁伟、体阔神敏，聚精会神地耕地，犁前驾着一头黑牛、一头黄牛。奇怪的是，这个青年从不用鞭打牛，而是在犁辕上挂一个簸箕，隔一会儿，敲一下簸箕，吆喝一声。尧等舜犁到地头，便问：“耕夫都用鞭打牛，你为何只敲簸箕不打牛？”舜见有老人问，拱手以揖答道：“牛为人耕田出力流汗很辛苦，再用鞭打，于心何忍！我打簸箕，黑牛以为我打黄牛，黄牛以为我打黑牛，就都卖力拉犁了。”尧一听，觉得这个青年有智慧，又有善心，对牛尚如此，对百姓就会更有爱心。
尧与舜在田间扯起话题，谈了一些治理天下的问题，舜的谈论明事理，晓大义，非一般凡人之见。尧又走访了方圆百里，都夸舜是一个贤良之才。尧便决定试一试舜。尧把两个女儿娥皇、女英嫁给舜，让两个女儿观其德；把九个男儿安排在舜周围，让九个男儿观其行。把舜放进深山之中，虎豹毒蛇都被他驯服。舜头脑清醒，方向明确，深山之中不迷失，很快就走了出来。尧先让舜在朝中作虞官，试舜三年后，让舜在尧的文庙拜了尧的先祖，尧便让舜代其行天子之政。
尧立七十年得舜，二十年后尧老，舜代替尧执政，尧让位二十八年后死去。
【返回道德经目录】

