道德经第三十六章
[原文]
—————————原文版—————————
将欲歙之，必故张之。将欲弱之，必故强之。将欲废之，必故兴之。将欲取之，必故与之。是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。 
—————————注音版—————————
将(jiāng)欲(yù)歙(xī)之(zhī)，必(bì)故(gù)张(zhāng)之(zhī)。
将(jiāng)欲(yù)弱(ruò)之(zhī)，必(bì)故(gù)强(qiáng)之(zhī)。
将(jiāng)欲(yù)废(fèi)之(zhī)，必(bì)故(gù)兴(xīng)之(zhī)。
将(jiāng)欲(yù)取(qǔ)之(zhī)，必(bì)故(gù)与(yǔ)之(zhī)。
是(shì)谓(wèi)微(wēi)明(míng)。
柔(róu)弱(ruò)胜(shèng)刚(gāng)强(qiáng)。
鱼(yú)不(bù)可(kě)脱(tuō)于(yú)渊(yuān)，
国(guó)之(zhī)利(lì)器(qì)不(bù)可(kě)以(yǐ)示(shì)人(rén)。
[译文]
“将欲歙之，必故张之。”
想要收缩它，必先扩张它。
“将欲弱之，必故强之。”
想要柔弱它，必先强固它。
“将欲废之，必故兴之。”
想要废弃它，必先兴盛它。
“将欲取之，必故与之。”
想要得到它，必先给予它。
“是谓微明。柔弱胜刚强。”
顺着它的性子，满足它的要去欲望，使其被欲望所吞食，令他自取灭亡。这即是“微明”既柔弱战胜刚强的道理。
“鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。”
水里的鱼是不能离开水的，离开水则不长久必死。权谋、刑法、酷刑即是国家凶器，不能施加于人民，否则统治者就会失去人民的支持，就如同鱼一样。离开水则不长久。
[长篇大论]
曹 操
三国初期，孙权刚在江东立住脚跟，刘备还没有夺取益州时，曹操瞄准时机，要趁孙、刘力量较弱时，一举歼灭他们。
于是，曹操率百万大军之众，直奔东吴而来，一举攻下襄阳、江陵。东吴上下，朝野震惊。
面对曹操大军，孙权与刘备结成联盟，决定共抗曹操。但双方的力量仍然十分悬殊。只是由于曹军都是北方人，不善南方水战，又不服水土，所以，双方一时处于僵持之中。
曹操深知，这场战役必须要训练出善水战的将士才可取胜，幸得荆州降将蔡瑁、张允，就利用他们训练起曹军的水战。
只有三万大军的吴军都督周瑜知道后，深为忧愁，正巧，曹操派蒋干利用同学身份来游说周瑜。周瑜巧施反间计，利用蒋于传递假情报，使曹操误认为蔡瑁、张允是奸细，一怒之下，将二人斩首。
曹操刚斩完二人，马上醒悟自己中了周瑜的计，但已悔之晚矣。失掉蔡瑁、张允，曹操少了训练水军的人才，就拖延了曹军的进攻。
接着，黄盖又演出了一场苦肉计，假装投降曹操，并骗得信任，为后来火烧曹军准备了火种。
经过一段时间训练，曹军已初习水战。加上曹操治军有方，曹军水寨已俨然是一庞大的战船，水寨向南分为二十四门，各门配备艨艟战舰，好像高大的城廓，内中无数小船，穿梭往来，有条有序。
不幸的是，此时曹操又中了庞统的连环计！
庞统号凤雏先生，与诸葛亮齐名。他向周瑜提出火攻曹营的妙计，又设法由蒋干推荐给曹操。
曹操是位求贤如渴、礼贤下士的人，一听庞统来到，亲自迎接。酒席宴上，庞统诉说周瑜恃才罔众，不得人心，所以才来投奔曹操。曹操一点也不怀疑。
庞统又向曹操建议，将战船用铁链锁在一起，或三十船或五十船一排，再铺上木板，战船在江中就不怕风浪吹颠了。人在船上，如在平地，也不会头晕呕吐了。
听了庞统的建议，曹操马上采纳了，还说胜利后，要封庞统为三公，庞统却说：”我献此计不是求富贵，而是为救万民。三公我不作，只希望丞相到江东后，不要滥杀无辜就是了。”
曹操一听，更加深信不疑了。但他根本没想到，用铁链锁住战船，平稳倒平稳了，却又无法活动了，就像人陷在泥中，任敌人来歼灭一样。
几天后，周瑜派黄盖为先锋，火烧曹军水寨，使百万大军惨败在数万大军手中。
在人生之中，贪 曾 痴 都应该避免。就像柔弱胜刚强一样，柔能胜强，最后还是柔强。不争，故能成其私。如果一个人没有欲 就像木鸡的故事一样，如果你面临强敌而不动声色根本无心斗争，莫有人能与之争。这让我想起了道德经第七章“天长地久,天地所以能长且久者,以其不自生,故能长生.是以圣人後其身而身先,外其身而身存,非以其无私耶,故能成其私”
孙膑的故事
孙膑和庞涓的故事在中国被老百姓津津乐道了几千年。孙膑就是采用欲擒故纵的方法杀死了庞涓。
魏惠王派庞涓去攻打韩国。韩国抵挡不住，不断地向齐国求救。
孙膑不去直接救援韩国，却反而去攻打魏国。
庞涓率领魏军，日夜不停地往回赶，这时，齐军已攻入魏国境内，占领了不少地方。
孙膑下令齐军退兵。
庞涓见齐军退兵，就跟在后面，紧紧追赶。第一天，他追到齐军扎过营的地方，只见营地上到处都是煮饭用的灶。他叫人点了一点灶的数目，不觉吃惊地说：“想不到齐军竟有十万人吃饭，人数真不少呀！”
第二天，他又追到齐军扎过营的地方，再叫人一点，发现煮饭用的灶减少了一半。他高兴地说：“看来已有不少齐军逃跑了。”
到了第三天，庞涓发现齐军煮饭用的灶又大大减少了。他更加高兴了，对部下说：“我早就知道齐军胆小怕死。他们进入我们国境才三天，已有一大半跑光了。”
庞涓命令抛下辎重，只带轻装精锐部队，日夜兼程，追击齐军。他哪里料到这正是孙膑用的减灶诱敌之计，引他追击。
孙膑预料他当天晚上可以赶到马陵。于是命令士兵把大树砍倒，堵塞道路，只留路旁一棵大树，削去树皮，在光光的树身上写了这样几个大字：“庞涓死于此树下。”又命军中弓箭手，埋伏两旁，就在那天晚上，庞涓果然赶到马陵。他走到那棵大树底下，见道路被树堵塞，就命人搬树。他看到树身上好像有字，就命人取火来照。庞涓还没来得及把树上那几个大字看完，齐军已万弩齐发，庞涓身中数箭，自知兵败难逃，就拔剑自杀。庞涓临死时，还不服输，愤愤地说：“想不到叫孙膑这小子成了名！”
【返回道德经目录】

