道德经第八十章
—————————原文版—————————
小国寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之，虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。
—————————注音版—————————
小(xiǎo)国(guó)寡(guǎ)民(mín)。
使(shǐ)有(yǒu)什(shí)伯(bǎi)之(zhī)器(qì)而(ér)不(bù)用(yòng)；
使(shǐ)民(mín)重(zhòng)死(sǐ)而(ér)不(bù)远(yuǎn)徙(xǐ)。
虽(suī)有(yǒu)舟(zhōu)舆(yú)，无(wú)所(suǒ)乘(chéng)之(zhī)，
虽(suī)有(yǒu)甲(jiá)兵(bīng)，无(wú)所(suǒ)陈(chén)之(zhī)。
使(shǐ)民(mín)复(fù)结(jié)绳(shéng)而(ér)用(yòng)之(zhī)。
甘(gān)其(qí)食(shí)，美(měi)其(qí)服(fú)，
安(ān)其(qí)居(jū)，乐(lè)其(qí)俗(sú)。
邻(lín)国(guó)相(xiāng)望(wàng)，
鸡(jī)犬(quǎn)之(zhī)声(shēng)相(xiāng)闻(wén)，
民(mín)至(zhì)老(lǎo)死(sǐ)，不(bù)相(xiāng)往(wǎng)来(lái)。
[译文]
“小国寡民。使有什伯之器而不用；使民重死而不远徙。”
理想的国家是，国土很小，人民很少，没有冲突和纠纷，纵使拥有兵器也用不着，没有苛邢暴政，人民也不需要冒着生命危险迁移远方了。
“虽有舟舆，无所乘之，虽有甲兵，无所陈之。使民复结绳而用之。”
虽然有船只车辆，也没有机会乘坐。虽然有盔甲也没有机会去展示。使人们回到绳结记事。
“甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。”
人人恬淡寡欲，吃的虽是粗食，但也觉得很甘美。穿的虽是破衣服，但觉得很漂亮。住的虽是陋室，但觉得很安逸。风俗虽是俭朴，但觉得很快乐。与邻国之间彼此能听到对方的狗犬鸡叫，但人民从生到死都不相往来。
[长篇大论]
贪和爱
在南印度，有位富翁，他虽然名义上在学道，但仍为俗习所缠缚。
本来，学道人的生活，应该简单朴素。比方说，吃饭只求能饱，穿衣只求暖身就够了。而这位学道的人，饮食起居却尽量讲求享受，譬如说，用汤水洗浴啦，用酥油摩身啦等等，与不学道的人了无区别。因为他自身为这些贪爱所束缚，所以修行多年，别人都觉悟证果了，他还是依然故我。
后来，他自己警觉到落在别人之后，即发惭愧心，决定往后要精进用功。于是来到摩揭罗国孔雀城东，有五里许的一所山寺中，礼拜当代有名的高僧优波笈多尊者为师，跟随他学习。
既见尊者，就请求开示说法。优波笈多尊者知道他身受贪爱束缚，对他说：
“如果真的你能接受我的教示，我就可以指点你学道的方法。”
“尊者慈悲，弟子愿受教示。”
优波笈多尊者带他到一座山上来，运用神通法力，化一棵很高的大树，教那学道的人上树，在树下又化一个深广无比的大坑。先要他放下两脚，再要他放下一只手，最后，又要他放开仅有的一只扳着树枝的手。学道者就提出异议说道：
“若再放开一只手，便要堕坑而死了。”
优波笈多尊者听后，很不高兴，怒斥道：
“已经与你约定，一切要受我的教示，怎么你现在不听？”这时学道者想到此行的目的，随即把眼一闭，不顾一切地把手放开，准备堕下去。正当他这贪爱之念去除的一刹那间，树与坑都不见了。从此，他知道色身的幻化无常，虚妄不实，不再执着，能够放下一切。优波笈多尊者这才为他说法开示，他也精进地加倍用功，很快地就证得罗汉果。
不能忘我，就不能除贪爱，贪爱不除，修道的魔障就会多起来的。
信与不信
弥兰王对那先比丘说道：
“佛法里讲：世间上活到百岁，一直作恶的人，如果他临命终时，能够一心念佛，则必生天上（编者：原书为“必生净土”经核实，根据《那先比丘经》应为“必生天上”），这话叫人难以相信。经里又讲，人若杀生一次，必堕地狱，这话我也不能相信。”
那先比丘听后，反问道：
“请问大王，若有人拿了一块小石头，放在水上，那块石头是浮在水面上呢？还是沉入水里去呢？”
弥兰王回答道：
“石头一定会沉入水中去的。”
“假若把大石头放在船上，是不是也会沉没呢？”那先比丘又问。
“不会沉没的。”弥兰王回答。
“那么，大王，我告诉你，”那先比丘解释道：“大石放在船中，因为船的关系，就不会沉没，所以人虽有大恶，佛法慈航，自然不会让他堕落，你为什么不相信呢？小石块在水中，因没有船载，所以沉没，如人不信佛法，死后便入地狱，你为什么不相信？”
弥兰王听后，大喜道：
“善哉！善哉！佛法真不可思议！”信与不信
【返回道德经目录】
