道德经第六十七章
—————————原文版—————————
天下皆谓我道大，似不肖。夫唯大，故似不肖。若肖，久矣其细也夫！我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。今舍慈且勇；舍俭且广；舍后且先；死矣！夫慈以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。 
—————————注音版—————————
天(tiān)下(xià)皆(jiē)谓(wèi)我(wǒ)道(dào)大(dà)，似(sì)不(bù)肖(xiào)。
夫(fū)唯(wéi)大(dà)，故(gù)似(sì)不(bù)肖(xiào)。
若(ruò)肖(xiāo)，久(jiǔ)矣(yǐ)其(qí)细(xì)也(yě)夫(fū)！
我(wǒ)有(yǒu)三(sān)宝(bǎo)，持(chí)而(ér)保(bǎo)之(zhī)。
一(yī)曰(yuē)慈(cí)，二(èr)曰(yuē)俭(jiǎn)，
三(sān)曰(yuē)不(bù)敢(gǎn)为(wéi)天(tiān)下(xià)先(xiān)。
慈(cí)故(gù)能(néng)勇(yǒng)；俭(jiǎn)故(gù)能(néng)广(guǎng)；
不(bù)敢(gǎn)为(wéi)天(tiān)下(xià)先(xiān)，
故(gù)能(néng)成(chéng)器(qì)长(cháng)。
今(jīn)舍(shè)慈(cí)且(qiě)勇(yǒng)；
舍(shè)俭(jiǎn)且(qiě)广(guǎng)；
舍(shè)后(hòu)且(qiě)先(xiān)；
死(sǐ)矣(yǐ)！夫(fū)慈(cí)以(yǐ)战(zhàn)则(zé)胜(shèng)，
以(yǐ)守(shǒu)则(zé)固(gù)。
天(tiān)将(jiàng)救(jiù)之(zhī)，以(yǐ)慈(cí)卫(wèi)之(zhī)。
[译文]
“天下皆谓我道大,似不肖。夫唯大,故似不肖,若肖,久矣其细也夫。”
人人都说我德高望重，其实不然。如果真的是这样的话，就没有人会这样说了。
“我有三宝，持而保之。一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”
我有三宝，我一直都在持守着它。一个是慈爱，一个是节俭，一个是不出人头地。
“慈故能勇；俭故能广；不敢为天下先，故能成器长。”
慈爱，能够维护众生，产生勇气；节俭，能够蓄精积德，能推至广远；不出人头地就反而能得到爱戴，所以能成为众人的领袖。
“今舍慈且勇；舍俭且广；舍后且先；死矣！夫慈以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。”
今天如果让我舍弃这三宝，则必死无疑。三宝中，以仁慈最重要。有了它，站则胜，守则固，天也将卫护他，并给他慈爱和温暖。
 [长篇大论]
风水在人心
从前有一人在山中迷路了，已有两天两夜没有喝到水，一天天要黑了，远远地看见有一户人家亮着灯，就急忙地向灯光跑去，终于跑到了，上气不接下气地跟主人说：给我一口水吧，我要渴死了。
女主人于是给他舀了一瓢水，并且在水里放一点马草，这个人边喝边吹漂在水上的草，同时想：我这么渴，给水喝还放草，喝完后，与主人说了一会话，得知他会看风水，女主人就请求他在山里给找一风水宝地在此生活。
这人心想：给水喝还放草，把水弄脏，就随便地选了一个地方，告诉女主人说：这里挺好，就在这里吧。女主人很感激，说了声谢谢。
于是女主人就在那个地方住了下来，不知过了多久，有一天这人又经过了那个地方，看见这家人生活得很是兴旺，一大家人充满欢笑，其乐融融。心中好奇：这样一个磁场一般的地方，她们怎么过得这么好。心中不解，这样的磁场只有是有德行的人家，才能过好，她们心好，为什么会在给我的水里放草呢？
于是就走进屋里，女主人见到他很高兴，并且很感谢为她选了个风水宝地。这人更加不解，于是就问道：以前我向你讨水喝，你为什么往水里放草？
女主人笑了笑说：我看你来到我家时，上气不接下气，怕你喝急了，那样会喝炸肺的，所以往水里放点草，好使你慢慢喝。
这人听后很是感动，更加坚信：风水在人心啊！
人心善是可以改变风水的，人心不善，即使是生活在好的风水地，也会因为心术不正，而使风水转变，为自己招来灾祸。
 
【返回道德经目录】
