道德经第三十五章
[原文]
—————————原文版—————————
执大象，天下往。往而不害，安平泰。乐与饵，过客止。道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。
—————————注音版—————————
执(zhí)大(dà)象(xiàng)，天(tiān)下(xià)往(wǎng)。
往(wǎng)而(ér)不(bù)害(hài)，安(ān)平(píng)泰(tài)。
乐(lè)与(yǔ)饵(ěr)，过(guò)客(kè)止(zhǐ)。
道(dào)之(zhī)出(chū)口(kǒu)，淡(dàn)乎(hū)其(qí)无(wú)味(wèi)，
视(shì)之(zhī)不(bù)足(zú)见(jiàn)，听(tīng)之(zhī)不(bù)足(zú)闻(wén)，
用(yòng)之(zhī)不(bù)足(zú)既(jì)。
[译文]
“执大象，天下往。往而不害，安平泰。”
古今持守大“道”，天下的人都来归往，并且不互相侵犯，所以不会勾心斗角等发生矛盾，因此大家都很安泰平安。
“乐与饵，过客止。”
声音音乐和美食能够使行客留步。
“道之出口，淡乎其无味，视之不足见，听之不足闻，用之不足既。”
而道却是淡而无味的，它看不见，也听不到，但是却能使用不完。
 [长篇大论]
老子本章已经阐述了，守“道”者都很安泰平安。看到这章让我想到前面的第四章“道冲而用之或不盈，渊兮似万物之宗。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。湛兮其若存，吾不知谁之子，象帝之先。”“道”是用之不足既的。可以见的“道”的作用是多么大~  下面请看故事
不守“道”的后果
战国时有四大君子名闻天下，一位是齐国的孟尝君，一位是赵国的平原君，一位是魏国的信陵君，一位是楚国的春申君。四位君子都是各国王室的成员，担任着重要职位，不少人都纷纷投靠他们，以图谋取利禄。
赵国有位奸小，名叫李园。此人不学无术，心地极为奸阴，时刻都梦想做上高官，享受厚禄。他先后投靠孟尝君、平原君、信陵君，都因德才俱无，没有受到重用。
李园见自己没有本事，就在他妹妹身上打起了主意。他妹妹年方二八，凤眼龙鼻，樱桃小嘴，一对浅浅的酒窝，恰到好处地长在脸颊两旁，逢人一笑，令人消魂丧魄。
李园的妹妹人虽美丽十分，人品却同哥哥一样，毫无廉耻，只认得权势与金钱。她哥哥与她一商量，两人真是臭味相投，很快设下了一个阴毒的圈套。
不久，通过各种关系，李园把自己的妹妹送给了有申君黄歇，还陪上了一份丰厚的嫁装。
黄歇一见李女风姿绰约，又见陪嫁满箱，十分高兴地将李女娶进家中。李园也做上了春申君的门客，大受青睐。
李女自嫁给春申君后，大受黄歇宠爱，但春申君原配夫人尚在，只能做个小妾罢了。
不到三月，李女怀孕了。她马上把这一消息告诉了他的哥哥。
一个更大的阴谋，又在李园兄妹间形成了。
李园问：“在夫人与小妾之间，你愿当什么？”
他妹妹说：“自然是夫人！”
“夫人与王后呢？”
“自然是做王后的好！”
而此时楚王正因无子而发愁。真是天赐良机啊！
　几天后，趁着春申君风流的兴头，李园的妹妹娇滴滴地对黄歇说：“当今楚王无子。你也是王室之后，该有继承权。我现在已怀了你的骨肉，不如让我去侍奉楚王，今后天下就是我们的了。”
春申君也是利令智昏，竟然答应了下来。三天后，就把李女乔装打扮送给了楚王。
楚王一见李女美艳照人，当晚就宣诏侍寝，正中李女下怀。
入宫才八个月，李女就生下了一健壮的男婴，楚王高兴自己晚年得子，竟然听信了李女的这是一个健壮的早产儿的谎言。
李女所生儿子长大后，外有春申君的帮助，被立为太子。春申君暗自庆幸：楚国的天下将是他们父子的了。
此时，李女做上了王后，李园自然成了国舅。为了让他们的阴谋永不败泄，他们又密谋害死春申君。
就在楚王去世的第二天，李园兄妹设计谋杀了黄歇。
本故事中的“黄歇”就是懂得守大道，懂得道的人都应该明白。娶女又见金，色、财双收，人生哪有这样“好”事？本故事也希望给世人一个提醒有的时候，好的事情不一定是好。坏的事情不一定是坏。记得我房间里面的灯泡在我进去的时候那天其他的地方灯泡坏了想要换到其他的地方当我拧下来的时候发现。灯泡已经坏了后面的定掉了，如果我不是当时拿下来要换到其他地方的话，可能某一天我一开灯的时候那个灯泡就会爆，随时面临受伤。灯泡坏掉了虽然是小事情，但是就是因为小也差点让我受伤。就因为灯泡坏了我半夜起来的时候竟然没有灯摔了一跤。因为摔跤我的腿疼了3天。是好还是坏那？就因为我的腿疼我们楼下发生了一件很不幸得事情。真应用了那句话“塞翁失马焉知非福”。
【返回道德经目录】

