道德经第九章
[原文]
—————————原文版—————————
 持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守。富贵而骄，自遗其咎。功成名遂身退，天之道也。
—————————注音版—————————
持(chí)而(ér)盈(yíng)之(zhī),不(bù)如(rú)其(qí)已(yǐ).
揣(chuāi)而(ér)锐(ruì)之(zhī),不(bù)可(kě)长(zhǎng)保(bǎo).
金(jīn)玉(yù)满(mǎn)堂(táng),莫(mò)之(zhī)能(néng)守(shǒu).
富(fù)贵(guì)而(ér)骄(jiāo),自(zì)遗(wèi)其(qí)咎(jiù).
功(gōng)成(chéng)名(míng)遂(suì),天(tiān)之(zhī)道(dào). 
[译文]
“持而盈之，不如其已” 
简单的来说就是告诉贪得无厌的人，要适可而止，这里的“持”的意思就是用手拿着，贪得无厌的人都是手里面已经有很多东西了，还想拿着其他的东西，拿的多的时候，很容易把东西弄到地上，“不如其已”这里面的“已”是止，就是说不如适可而止，总体反应 不要贪得无厌，要适可而止。
“揣而锐之，不可长保”
这里面有几个解释，第一个解释是实物的，比如说一把刀在锋利无比，也不可能永远保持自己的锋利无比，第二是做人的，就是说人不应该机关算尽、不做好事、这样做的话只是一时之快，过后可能会遭到报应。大概就是这个意思，可以这样理解。
“金玉满堂，莫之能守”
“金玉满堂”的人没有几个人能守得住的，因为金玉满堂的人，大多数都喜欢金玉摆设，但是摆设太多了就太显眼了，即使朋友看了不眼红但是小小传出去是非常快的，就很容易招来盗贼，这里想起了这句话“不贵难得之货，使民不为盗”
“富贵而骄，自遗咎” 
人富有了有钱有势了，不要骄傲、自大、骄横跋扈，这样会种下恶果的。而有钱了人应该多做善事，为自己多积德行善，然后不骄傲，会使你更富有。
“功成名遂身退，天之道也”
功成名就了，也要懂得身退（这里的身退不是职位的身退，而是自身利益上的身退），不要把功成名就握的太紧，有句话说的好“识时务者为俊杰”，也是顺应，天道之人，顺其自然，这里让我想到了第七章“后其身而身先”但是这里的场合不同，一切顺从天意不要太执着。
[长篇大论]
激流勇退 
老子说：“功成名遂身退，天之道。”功成名就激流勇退的人，就叫做：识时务者为俊杰，此乃顺应天道之人。
“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”这句流传千古的名言，是吴王夫差被范蠡包围时写给范蠡的，听起来让天下有识之士非常伤感，但是其中蕴涵的哲理却非常发人深省，千百年来一幕幕惨剧浮现于眼前。汉高祖刘邦诛杀异姓王；宋太祖赵匡胤杯酒释兵权；明太祖朱元璋火烧庆功楼等等不胜枚举。老子在这些事情还没有发生之前就看到了这一点，“功成名遂身退，天之道”
范蠡就是其中最典型代表，他辅佐越王勾践“卧薪尝胆”，打败吴国称雄诸侯的故事可谓家喻户晓，这里就不再罗嗦了。但是功成名就以后，他一叶扁舟带着西施飘然离去。从此开始经商。今天商人们供奉的“陶朱公”就是范蠡。无论是从政还是经商，范蠡都取得了辉煌的成就，他是功成身退的典范。
从古到今功成身退的人很多，诸如：老子、孙武子、范蠡、张良、刘伯温、刘伯承等等。他们都立下了盖世奇功，但是他们都能够不居功、不自傲、激流勇退。
老子阐述“物极必反”的哲学思想。不仅仅是针对贪官污吏，贪得无厌最终恶报缠身；同样也针对立下奇功的功臣，不能功高震主，要激流勇退，否则照样后果不堪设想。对现代人的启发就是：适可而止、恰到好处的处世哲学
【返回道德经目录】

