道德经第六十九章
—————————原文版—————————
用兵有言：吾不敢为主，而为客；不敢进寸，而退尺。是谓行无行；攘无臂；扔无敌；执无兵。祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相若，哀者胜矣。 
—————————注音版—————————
用(yòng)兵(bīng)有(yǒu)言(yán)：
吾(wú)不(bù)敢(gǎn)为(wéi)主(zhǔ)，而(ér)为(wéi)客(kè)；
不(bù)敢(gǎn)进(jìn)寸(cùn)，而(ér)退(tuì)尺(chǐ)。
是(shì)谓(wèi)行(xíng)无(wú)行(xíng)；
攘(rǎng)无(wú)臂(bì)；扔(rēng)无(wú)敌(dí)；
执(zhí)无(wú)兵(bīng)。祸(huò)莫(mò)大(dà)于(yú)轻(qīng)敌(dí)，
轻(qīng)敌(dí)几(jǐ)丧(sàng)吾(wú)宝(bǎo)。
故(gù)抗(kàng)兵(bīng)相(xiāng)若(ruò)，
哀(āi)者(zhě)胜(shèng)矣(yǐ)。
[译文]
“用兵有言：吾不敢为主，而为客；不敢进寸,而退尺。是谓行无行，攘无臂。扔无敌,执无兵。”
兵书上说：我不敢主动挑起战端，而是采用守势。我不敢冒进半寸，宁可退后一尺。这就是所说的以无阵之阵来抗击，以无臂之臂夺取。以无兵之兵战斗，以无敌之心对敌。
“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝。故抗兵相若，哀者胜矣。”
祸莫大于轻敌逞强，轻敌逞强就要丧失三宝。所以俩兵相对，仁慈者胜。
[长篇大论]
借禅宗智慧开启成功门
“讲座开始前，我想同大家分享一个特殊的因缘。”“全球通名家讲谈”的现场，吴言生双手合十，难掩内心的激动。“我今天站立的这个地方，很有佛缘，它的名字叫佛山；而佛山的中心，又是一个很有禅意的地方，叫禅城。在佛山、在禅城讲佛教思想，讲禅宗智慧，有佛缘，有禅意。”
 
“太虚大师说，中国佛教的特质在禅，禅宗也一直是中国佛教中最重要的宗派。”对于遍参禅门的吴言生来说，禅宗智慧是净化心灵、提升境界的法宝。他开宗明义地指出，“禅的最终目标是开悟。”在众人眼中，“开悟”是何等深奥的字眼，但在吴言生看来，禅是最生动、平常的智慧。
放下，便是担当
“有人问慧海禅师：什么是修行？禅师说：饥餐困眠。学人不理解，说：我也是困了就睡，饿了就吃，为什么就不是修行？禅师告诉他：通常世人在吃饭的时候，不肯吃饭，总是想这想那，千般计较；在睡觉的时候不肯睡觉，总是梦这梦那，万种思量。所以他们吃饭的时候是在分别计较，睡觉的时候是在颠倒梦想。”
人类的童年时代，总是和所居住的这个世界浑然一体，但随着分别意识的生起，开始追名逐利、刻意钻营地度过一生。“生命的旅途上，到处都是疲惫的流浪者。因为我们看不破，放不下。禅宗常说，舍得舍得，能舍才能得。放下妄想，得到的是智慧。但是，‘放下’并不是枯木死灰，也不是缺乏担当。”几句禅语过后，吴言生搬出了鲜活的故事。
“从前有位老婆婆供养了一位僧人，又请来一个妙龄少女给和尚端茶倒水。一天，老婆婆想测测这个出家人的修行到底到了哪种地步，就授意姑娘在送饭的时候一把抱住和尚，问他感觉如何。和尚的回答非常坚决：枯木已寒烟，三冬无暖意。意思是说，我感觉自己像一根枯死了的木头，在数九寒冬的天气里，心里面没有任何的暖意。在一般人看来，这位出家人的修行已经到了无情无欲的高深地步。但老婆婆听完姑娘的转述，却生气地将出家人赶走了。”
故事讲完，“全球通名家讲谈”的现场观众都在纳闷：这老婆婆怎么如此决断？
“枯木禅确实是修行的很高境界，却并非最彻底。枯木不能逢春，就是死灰，失去了爱心，也失去了承担。”言毕，吴言生又微笑着引出了另一个故事。
“一日大雨，小河涨满水，一个年轻女子在岸边踯躅，不敢过河。一位大和尚带着徒弟云游到此，便将姑娘抱到河对岸。姑娘回眸一笑，道谢而去，师徒二人也继续上路。小和尚觉得师傅做得不对，在心里嘀咕了半晌，终于忍不住问道：‘佛陀不是教导我们出家人不近女色吗？今天您怎么把那个姑娘给抱起来了呢？’师傅听后大笑：‘我早已把那姑娘放下了，你还一直把她抱在心里呢。’所以说，禅的智慧在于能在一个恰当的尺度内收放自如。人生也是一样，如果没有了承担，生命就没有了热情与责任，但当承担变成了负担，又失去了灵性和洒脱。”几句利落的点评，为吴言生赢得了满堂掌声。
现代管理的出路
2500年前，释迦牟尼在灵山会上拈花示众，诞生了“禅”；1400多年前，达摩大师又将禅带到中国。这样一种智慧早已被融入中国传统文化的点滴之中，被人们运用于生活的方方面面，包括企业的经营、管理。
传统的西方管理学是一种刚性、机械的管理，“以制度为中心，以量化考核为形式”，将人视为无差别的管理对象。当西方管理学的发展陷入困境时，他们开始反省，希望在东方智慧中找到走出困境的要旨。“韩国、日本的一些成功企业家就充分汲取了禅宗的智慧，禅式管理应运而生。禅式管理不是把自己的主观意识强加给被管理者，而是按照事物自身的规则来管理，激发每个员工内在的主动性和创造精神，关心人的心灵，尊重人的价值，重视人的成长。”
“全球通名家讲谈”的很多观众都是企业人士，“以人为本”总是他们挂在口头的管理名词，可如何与禅的智慧结合、真正落到实处，却是难题。
吴言生将禅式管理的内涵提炼为四点：“第一，平等。佛教对一切生命都无条件地加以尊重、关爱，所谓‘春色无高下，花枝自短长’。一个睿智的管理者不应该将自己凌驾于被管理者之上，而要共同努力、合作无间，从而一起走向成功。”
“第二点内涵是敬重。古代，有一个寺院的大饼做得非常好，香客纷纷捐出重金以求得品尝大饼的机会。一个乞丐拿着三文钱也想买一个大饼，方丈收下了钱，给了乞丐一个饼。十几年以后，事业有成的乞丐专程上山拜谢禅师当年的一饭之恩。方丈施给乞丐一个大饼是为了让他不挨饿，而收下那三文钱则是为了给他尊严。这样的一种尊敬可以激励人的一生，精神力量是非常大的。”
禅式管理的第三点内涵是包容。俗话说，“水至清则无鱼”，禅宗里也有一句话，“规矩不可行尽”。规章制度若定得太死，被管理者没有了任何弹性与空间，管理的绩效反而会大打折扣。“‘手把青秧插满田，低头便见水中天，六根清净方为道，退步原来是向前’，说的就是这个道理。”
 
禅式管理内涵的最后一点，吴言生将其归结为“感恩”。“每一个人的成功都是无数人帮助的结果。只有感恩，生活才会更充实，事业才会更辉煌，人生才会更成功！”
用出世心做入世事
“佛教倡导的是出世，而企业的精神却代表着积极入世，佛教思想与企业精神之间是否存在冲突？”一位现场观众的提问代表了很多人对佛教的疑惑，这也让吴言生发觉，原来有不少人对于佛教的理解还有偏差。
“首先，佛教并非出世而是入世的。大成佛教讲‘普度众生’、‘悲智双运’，说的就是一个修佛之人光是觉悟了远远不够，还必须来到世间，拯救其他的人。所以说佛教的精神是入世的，甚至是济世的。其二，日本明治时期的禅宗高手铃木正三曾提出‘工作坊就是道场’这个概念，在企业界的精英里非常流行。我们的工厂、企业就是我们修道的地方。出家人用爱心、平等、敬重、包容、感恩来管理道场，我们也可以用同样的精神来管理企业，企业也能因此产生凝聚力、向心力。”
开启了对佛教的认识之后，现场观众的思考就越来越深入，追问也愈来愈切。“佛教一直提倡放下，中国传统文化提倡的也是中庸忍让，这和现在社会中所提倡的积极进取是否存在冲突呢？我们该如何用禅宗更好地去解释它？”
 
“这就回到了我开头所讲的‘放下’与‘担当’，如何将它们与现实生活更加紧密地联系起来。一位名叫蒙克夫·基德的登山家，在不带氧气瓶的情况下，多次跨过海拔6500米的登山死亡线。许多人感到不可思议，基德却淡然地说：‘无氧登山最大的障碍是欲望。在空气稀薄的高山上，任何一个小小的杂念都会使你需要更多的氧气。为了登上峰顶，为了使四肢获得更多的氧气，必须学会拔除一切欲望和杂念。’当我们攀到了人生、事业的高处，一旦杂念过多，就会跌下来。要成功，就必须放下。这里的放下，并非是放下对事业的热爱与责任，而是放下杂念，释放潜能，从而更好更勇猛地达成我们生命的伟大目标。”
看着众人脸上或多或少显露的“顿悟”，吴言生欣喜地说：“最后送给大家一句话吧：用出世的心做入世的事业，用加法来工作，用减法来生活。这样，才能回归本心，享受智慧人生！”
【返回道德经目录】
