道德经第三十九章
[原文]
—————————原文版—————————
昔之得一者：天一以清，地得一以灵，神得一以宁，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞，其致之一也。天无以清，将恐裂，地无以宁，将恐发；神无以灵，将恐歇；谷无以盈，将恐竭；万物无以生。将死灭；侯王无以贞贵高，将死蹙。故贵以贱为本，高以下为基。侯王自谓孤、寡不　。此其以贱为本也？非乎？故致数车无车。不欲 如玉落落如石。
—————————注音版—————————
昔(xī)之(zhī)得(dé)一(yī)者(zhě)：
天(tiān)一(yī)以(yǐ)清(qīng)，地(dì)得(dé)一(yī)以(yǐ)灵(líng)，
神(shén)得(dé)一(yī)以(yǐ)宁(níng)，谷(gǔ)得(dé)一(yī)以(yǐ)盈(yíng)，
万(wàn)物(wù)得(dé)一(yī)以(yǐ)生(shēng)，
侯(hòu)王(wáng)得(dé)一(yī)以(yǐ)为(wéi)天(tiān)下(xià)贞(zhēn)，
其(qí)致(zhì)之(zhī)一(yī)也(yě)。
天(tiān)无(wú)以(yǐ)清(qīng)，将(jiāng)恐(kǒng)裂(liè)，
地(dì)无(wú)以(yǐ)宁(níng)，将(jiāng)恐(kǒng)发(fèi)；
神(shén)无(wú)以(yǐ)灵(líng)，将(jiāng)恐(kǒng)歇(xiē)；
谷(gǔ)无(wú)以(yǐ)盈(yíng)，将(jiāng)恐(kǒng)竭(jié)；
万(wàn)物(wù)无(wú)以(yǐ)生(shēng)。将(jiāng)死(sǐ)灭(miè)；
侯(hòu)王(wáng)无(wú)以(yǐ)贞(zhēn)贵(guì)高(gāo)，
将(jiāng)死(sǐ)蹙(cù)。故(gù)贵(guì)以(yǐ)贱(jiàn)为(wéi)本(běn)，
高(gāo)以(yǐ)下(xià)为(wéi)基(jī)。
侯(hòu)王(wáng)自(zì)谓(wèi)孤(gū)、寡(guǎ)不(bù)　。
此(cǐ)其(qí)以(yǐ)贱(jiàn)为(wéi)本(běn)也(yě)？非(fēi)乎(hū)？
故(gù)致(zhì)数(shù)车(chē)无(wú)车(chē)。
不(bù)欲(yù)如(rú)玉(yù)落(luò)落(luò)如(rú)石(shí)。
[译文]
“昔之得一者，天一以清，地得一以灵，神得一以宁，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下贞，其致之一也。”
在古代原始时期，万事万物各得其一而成。这里说一下“一”代表的是最原始最初的意思，就像伏羲一画开天，万事万物都归其一而生，就像人们都说要归一，归一就是归其自然。这让我想起的二十二章“是以圣人抱一，为天下式”。
天得“一”而清、地得“一”而灵、神得“一”而宁、谷得“一”而盈，万物归一而生，自然生万物。我想在上面的言语不难理解本在乃自然。道法自然。候王得到“一”而为天下贞。万事万物各得其所归自然。
“天无以清，将恐裂，地无以宁，将恐发，神无以灵，将恐歇，谷无以盈，将恐竭，万物无以生。将死灭，侯王无以贞贵高，将死蹙。故贵以贱为本，高以下为基。侯王自谓孤、寡不。此其以贱为本也？非乎？”
天如果失去了清就会不成天，将会崩裂、地如果失去了宁那就会不成地，将会覆灭、神如果失去了灵就会不成神，将会恶歇、谷如果失去了盈，将会枯竭、万物如果失去了生，那么万物即将灭绝、候王如果失去了高贵那么就不成候王了。贵以贱为根本、高以下作为基础。因此候王自称“孤”“寡”，以示谦下，这不就是以贱作为根本吗？不是吗？
“故致数车无车。不欲如玉落落如石。”
世上最好的荣誉是无誉，这样也不会有诽谤。不要像玉石那样璀璨明亮让人重视，而要像石头那样暗淡无光，为人忽视。
 [长篇大论]
没有找到相应案例的故事
下面的故事是刘备用人之术
三国时，关羽败走麦城，被东吴俘虏杀害。消息传到蜀国，刘备点起大军，要为关羽报仇。
哪里料到，报仇不成，刘备却被吴将陆逊大败而回。刘备逃到白帝城，因病一命呜呼了！
临终前，刘备将太子托付诸葛亮，这就是历史上有名的“白帝托孤”。
真不愧一代奸雄，刘备托孤深谋远虑。他对诸葛亮说：
“先生雄才大略，定能安邦定国，若太子可以辅佐，就辅佐；若太子不能辅佐，就由先生你当成都王，来领导蜀国。”
听刘备如此一说，诸葛亮赶快表示，一定要鞠躬尽瘁，死而后已，辅佐太子。
一听此言，刘备赶紧叫来三个儿子，说：“我死以后，你们兄弟三人要父事丞相，若有不孝诸葛丞相的，就是天人共诛的不孝子！”诸葛亮听了，更下决心辅佐太子了。
刘备死后三天，太子刘禅登上王位。这位刘禅小字阿斗，登基之时才十余岁，才性只是下主之才，在国家政事上完全是位十足蒙昧无知的孩童。
魏主曹丕听说刘备去世，认为是夺取蜀国的大好时机，于是点起数万大军，又联络鲜卑、孟获、吴国、孟达四支军队，分五路杀奔而来。
　刘禅不久听到消息，又几天看不到诸葛亮，心中十分惊慌。派人去宰相府，管家就说：“丞相病了，不能到朝。”
一连几天，都是如此。把个刘禅与满朝官员急得是汗流泱背，心凉肉跳。不少人都发出怨言，不知诸葛亮肚子里装的什么药。
刘禅急得要命，不知是咋回事。于是，他亲自来到丞相府，却见诸葛亮安闲地在那里钓鱼。原来，诸葛亮早已定下了退兵妙计，刘禅这才把心放下来。这就是诸葛亮安居退五路的故事。
诸葛亮像父亲一样爱护阿斗，对刘禅竭尽忠心。刘禅虽童蒙无知，却能以赤子之心对待诸葛亮，什么事情都由诸葛亮决断，从不猜疑丞相生二心。
在诸葛亮治理下，蜀国一片升平景象。《三国演义》上说，当时是民乐太平，夜不闭户，路不拾遗，米满仓凛，财盈府库。
诸葛亮又订下与东吴结盟，共抗曹魏的战略。其后，南征七擒孟获，北伐六出祁山，虽未能实现天下统一的宏图，但诸葛亮在世时，却保证了“扶不起”的阿斗，稳坐皇帝的宝座，无有灾咎。
【返回道德经目录】

