道德经第二十二章
[原文]
—————————原文版—————————
 曲则全，枉则直，洼则盈，弊则新，少则得，多则惑，是以圣人抱一，为天下式。不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长。夫惟不争，故天下莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉！诚全而归之。
—————————注音版—————————
曲(qǔ)则(zé)全(quán),枉(wǎng)则(zé)直(zhí),洼(wā)则(zé)盈(yíng),
弊(bì)则(zé)新(xīn),少(shǎo)则(zé)得(de),多(duō)则(zé)惑(huò),
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)抱(bào)一(yī),为(wéi)天(tiān)下(xià)式(shì).
不(bù)自(zì)见(xiàn)故(gù)明(míng),不(bù)自(zì)是(shì)故(gù)彰(zhāng),
不(bù)自(zì)伐(fá)故(gù)有(yǒu)功(gōng),不(bù)自(zì)矜(jīn)故(gù)长(cháng).
夫(fū)惟(wéi)不(bù)争(zhēng),
故(gù)天(tiān)下(xià)莫(mò)能(néng)与(yǔ)之(zhī)争(zhēng).
古(gǔ)之(zhī)所(suǒ)谓(wèi)曲(qǔ)则(zé)全(quán)者(zhě),
岂(qǐ)虚(xū)言(yán)哉(zāi)!诚(chéng)全(quán)而(ér)归(guī)之(zhī).
[译文]
“曲则全,枉则直,洼则盈,弊则新,少则得,多则惑”
曲则全理解层面可以理解出很多比如说弯曲的橡胶棒跟坚硬的木头棒当然是橡胶棒可以保全做人也是一样，要能屈能伸做什么事情对待什么事情都要以阴阳去看这样你看到的东西才会更多。枉则直有弯曲才能有伸直，洼则盈有低凹的地方才能装满就像大海一样，弊则新敝去旧的才能有新的，少则得少取才能多得，多则惑贪多反而会迷惑。
“故圣人抱一，为天下式”
所以圣人以无为顺其自然的原则来行事，也是为天下所有人树立一个好的典范。
“不自见则明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长”
不炫耀自己有多能耐，反而自己却很突出。不自以为是，反而会彰显。不自己夸耀，反而会立功。不自吹自傲自夸，所以能长治久安。
“夫唯不争，故天下莫与之争。”
正因为不与他人争，所以天下没有人能跟他争。
“古之所谓曲则全者，岂虚言哉！诚全而归之。”      
因此古人所谓的“委曲可以保全”绝对不是虚言。大家应该去好好地学习。
 
[长篇大论]
自己与别人 
 
一位十六岁的少年去拜访一位年长的智者。
　　他问：我如何才能变成一个自己愉快、也能够给别人愉快的人呢？
　　智者笑着望着他说：孩子，在你这个年龄就有这样的愿望，已经是很难得了。很多比你年长很多的人，从他们问的问题本身就可以看出，不管给他们多少解释，都不可能让他们明白真正重要的道理，就只好让他们那样好了。
　　少年满怀虔诚地听着，脸上没有流露出丝毫得意之色。
　　智者接着说：我送给你四句话。第一句话是，把自己当成别人。你能说说这句话的含义吗？
　　少年回答说：是不是说，在我感到痛苦忧伤的时候，就把自己当成是别人，这样痛苦就自然减轻了；当我欣喜若狂之时，也把自己当成别人，那些狂喜也会变得平和一些？
　　智者微微点头，接着说：第二句话，把别人当成自己。
　　少年沉思一会儿，说：这样就可以真正同情别人的不幸，理解别人的需求，并且在别人需要的时候给予恰当的帮助？
　　智者两眼发光，继续说道：第三句话，把别人当成别人。
　　少年说：这句话的意思是不是说，要充分地尊重每个人的独立性，在任何情形下都不可侵犯他人的核心领地？
　　智者哈哈大笑：很好，很好。孺子可教也！第四句话是，把自己当成自己。这句话理解起来太难了，留着你以后慢慢品味吧。
　　少年说：这句话的含义，我是一时体会不出。但这四句话之间就有许多自相矛盾之处，我用什么才能把它们统一起来呢？
　　智者说：很简单，用一生的时间和经历。
　　少年沉默了很久，然后叩首告别。
　　后来少年变成了壮年人，又变成了老人。再后来在他离开这个世界很久以后，人们都还时时提到他的名字。人们都说他是一位智者，因为他是一个愉快的人，而且也给每一个见到过他的人带来了愉快。
张辽交友
三国时候，魏国有一个出名的大将叫张辽，他和另一位将军武周是非常要好的朋友。可是，因为一点小事，两人闹翻了脸，互相都说对方不对，不够朋友。从此，两人断绝了友情，见面连话都不说。
有一天，张辽听说有一位叫胡质的人，人品和学问都很了不起，便托人给胡质捎话说，他要亲自去拜会胡质，同胡质交个朋友。他满以为自己的声望、地位这么高，还主动去见人家，一定会受到欢迎的。没想到，胡质以身体不好为理由，拒绝了。
不几天，张辽在半路恰好遇上了胡质，看见胡质身体结实，红光满面，哪里像身体不好的样子。他有些不高兴，埋怨说：“我诚心诚意跟你交朋友，你怎么嫌弃我呢？”
胡质不软不硬地回答：“这得问你自己呀？”
“怪我？”张辽愣住了。
“可不是！”胡质诚恳地说：“交朋友，应看大节，不计小事，才能保持长久的友谊。武周为人不错，你夸奖过他。现在，只为鸡毛蒜皮的小事，你就不理他了，我的才学比他差远了，怎么能让你长久地依赖我呢？如果我们俩也好不了多久就会崩，还不如不做朋友呐！”
张辽听了，又惭愧，又感激，连连向胡质道谢。随后，他就去找武周道歉，承认自己的错误，武周也作了自我批评。于是，两人又像以前一样和好了。
胡质听到这个消息，高兴地对张辽说：“知道自己错了，能马上改正，你这个人可交。”说着，他热情地邀请张辽到自己家里去做客，他们终于成了好朋友。
低调处世的郭子仪
郭子仪戎马一生，屡建奇功，平定安史之乱而名扬天下，以84岁的高龄才告别沙场。天下因有他而获得安宁达20多年。他“权倾天下而朝不忌，功盖一代而主不疑”，举国上下，享有崇高的威望和声誉。
在郭子仪家中，没有家丁守门，无需通报任何人都可以到内院找他。有一次郭子仪在给夫人梳头的时候，被外人看到了，一时间传遍了京城，在封建社会男人给女人梳头，可不是一件小事。郭子仪的儿子对舆论实在是忍无可忍了，找到父亲问他为什么要这样做。郭子仪说：“不设家丁看门，说明我没有什么见不得人的事；任何人都可以到内院来见我，说明我心怀坦荡；我们这样的家族，显赫尊贵已经到了极点，如果我不这样做，距离灾祸就不远了”。
对手与潜能
动物园最近从国外引进了一只极其凶悍的美洲豹供人观赏。为了更好地招待这位远方来的贵客，动物园的管理员们每天为它准备了精美的饭食，并且特意开辟了一个不小的场地供它活动和游玩。然而美洲豹始终闷闷不乐，整天无精打采。
也许是刚到异乡，有点想家吧？谁知过了二个多月，美洲豹还是老样子，甚至连饭菜都不想吃了。
眼看着它就要不行了，园长惊慌了，连忙请来兽医多方诊治，检查结果又无甚大病。万般无奈之下，有人提议，不如在草地上放几只美洲虎，或许有些希望。
原来人们无意间发现，每当有美洲虎经过时，美洲豹总会站起来怒目相向，严阵以待。
果不其然，栖息之所有了美洲虎的加入，美洲豹立刻变得活跃起来，又恢复了昔日的威风。
  勇者只有在对手的面前，才能展现出威力。人生中只有有了对手，才会时刻激励我们保持旺盛的斗志，不断去挖掘自身的潜力。善待你的对手吧，因为他的存在就像是一针强心剂；感谢你的对手吧，他会使你成为一只威风凛凛的“美洲豹”。
【返回道德经目录】

