道德经第七十二章
—————————原文版—————————
民不畏威，则大威至。无狎其所居，无厌其所生。夫唯不厌，是以不厌。是以圣人自知不自见；自爱不自贵。故去彼取此。 
—————————注音版—————————
民(mín)不(bù)畏(wèi)威(wēi)，则(zé)大(dà)威(wēi)至(zhì)。
无(wú)狎(xiá)其(qí)所(suǒ)居(jū)，无(wú)厌(yàn)其(qí)所(suǒ)生(shēng)。
夫(fū)唯(wéi)不(bù)厌(yàn)，是(shì)以(yǐ)不(bù)厌(yàn)。
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)自(zì)知(zhì)不(bù)自(zì)见(xiàn)；
自(zì)爱(ài)不(bù)自(zì)贵(guì)。故(gù)去(qù)彼(bǐ)取(qǔ)此(cǐ)。
[译文]
“民不畏威，则大威至。无狎其所居，无厌其所生。”
当人民不在畏惧统治者的暴行时，那天下就要打乱了。所以统治者在位不应该给人民造成威胁无法生存，不要压榨人民的生活。
“夫唯不厌，是以不厌。”
想要使人民不厌恶，就应该这样做不要给人民造成威胁压迫。
“是以圣人自知不自见；自爱不自贵。故去彼取此。”
所以圣人有自知之明，不自持己见，知道自己位居万民之上，不求自我表现，但求自爱而不自显高贵。所以舍弃自见、自贵、才能获得自知、自爱。
[长篇大论]
佛 光
有一个老和尚在垂暮之年，他想把自己的衣钵传给一个弟子。可他的众多弟子中有三人悟禅极深，老和尚一时难以择谁为传人。
一个暮色苍茫的傍晚，老和尚猜到自己的寿命将止，该到他决定继承人的时候了。他叫来三个弟子，吩咐他们出去各买一样东西，看谁买的东西既便宜又能塞满禅房。
老和尚给了弟子们各人一枚铜钱後，有两个弟子出去了，可是另外一个弟子却端坐在老和尚身边打禅，没有行动。
不久，有一个弟子回来了。他告诉老和尚，他已买来了几车的乾草，足可以添满禅房了。老和尚听後，摇头蹙眉，非常失望。
接着，另一个弟子也回来了。只见他从袖子中取出一支蜡烛，然後把蜡烛点燃。老和尚见状，口念「阿弥陀佛」，脸上露出了非常满意的神色。
这时，老和尚把目光盯向了他身旁的弟子。只见那弟子起身，将铜钱还给老尚，双手合十说：「师父，我买的东西就来了！」说完他吹熄蜡烛，禅房一片黑暗，那弟子将手指向门外说：「师父请看，弟子买的东西已经来了––」师徒背向门外望去，只见东半边天上，一轮满月刹那间从地平线上跃出，冉冉上升。金色的月光照进禅房，禅房里洒满光辉，一片通明。
老和尚警讶得半晌无语。禅房里一时寂静非常。许久，老和尚才问打禅的弟子：「你何以想到此法？」弟子双掌合十卑恭着师父，说：「乾草固然能装满禅房，但却使禅房不洁而黑暗，虽价廉而实平庸所为；蜡烛小如手指，不值一文，然烛光能充盈禅房，买烛者非上智而不能为也！」弟子沉吟片刻，神情肃穆，继续道：「月光既出，玉宇澄清，月光可谓九天中最无价之物！月光为何物？月明则天明；天明则地明，天明地明则心明；然佛明四宇，佛明我心，可见月光乃我佛也！今我不取一文得到我佛，只因我心中有佛光！」
老和尚闻言，脱下袈裟披在打禅的弟子身上：「你心中的佛光，乃上智中之至聪至慧者也！」
老和尚选到了传人，我也悟出了生活的禅意––心中的佛光，诚如我们生活中的快乐美满、幸福温馨，乃至一切的真、善、美……
原来，只要我们心中装有快乐、幸福……生活就会像月光毫无保留地普照我们的心里，从而让我们远离烦恼、忧愁、沮丧、消极……
【返回道德经目录】
