道德经第七十四章
—————————原文版—————————
民不畏死， 奈何以死惧之？ 若使民常畏死，而为奇者， 吾得执而杀之， 孰敢？常有司杀者杀。 夫代司杀者杀， 是谓代大匠斲， 夫代大匠斲者， 希有不伤其手矣。 
—————————注音版—————————
民(mín)不(bù)畏(wèi)死(sǐ)，
奈(nài)何(hé)以(yǐ)死(sǐ)惧(jù)之(zhī)？
若(ruò)使(shǐ)民(mín)常(cháng)畏(wèi)死(sǐ)，
而(ér)为(wéi)奇(qí)者(zhě)，
吾(wú)得(de)执(zhí)而(ér)杀(shā)之(zhī)，孰(shú)敢(gǎn)？
常(cháng)有(yǒu)司(sī)杀(shā)者(zhě)杀(shā)。
夫(fū)代(dài)司(sī)杀(shā)者(zhě)杀(shā)，
是(shì)谓(wèi)代(dài)大(dà)匠(jiàng)斲(zhuó)，
夫(fū)代(dài)大(dà)匠(jiàng)斲(zhuó)者(zhě)，
希(xī)有(yǒu)不(bù)伤(shāng)其(qí)手(shǒu)矣(yǐ)。
[译文]
“民不畏死，奈何以死惧之？”
如果人民饱受暴政的逼迫，到了连死都不怕反抗的时候，统治者又怎能用死来威胁他们呢？
“若使民常畏死，而为奇者，吾得执而杀之，孰敢？”
若人民都畏惧死，一有人做坏事就被抓起来杀掉，那还有谁敢胡作非为呢？
“常有司杀者杀。”
天地间，冥冥中有专司杀伐的力量，无须人代劳。
“夫代司杀者杀，是谓代大匠斲，夫代大匠斲者，希有不伤其手矣。”
如果人代替天实施杀伐，就好像一个不会工艺的人代替木匠做工一样，很少有不伤到自己的。
[长篇大论]
宽容是对生命的洞见
一天，一位法师正要开门出去时，突然闯进一位身材魁梧的大汉，狠狠地撞在法师身上，把他的眼镜撞碎了，还戳青了他的眼皮。那位撞人的大汉，毫无羞愧之色，理直气壮地说：“谁叫你戴眼镜的？”
法师笑了笑没有说话。
大汉颇觉惊讶地问：“喂！和尚，为什么不生气呀？”
法师借机开示说：“为什么一定要生气呢？生气既不能使眼镜复原，又不能让脸上的淤青消失，苦痛解除。再说，生气只会扩大事端，若对你破口大骂或打斗动粗，必定会造成更多的业障及恶缘，也不能把事情化解。
“若我早一分钟或迟一分钟开门，都会避免相撞，或许这一撞也化解了一段恶缘，还要感谢你帮我消除业障呢？”
大汉听后十分感动，他问了许多佛的问题及法师的称号，然后若有所悟地离开了。事情过了很久之后，一天法师接到一封报值挂号信，信内附有五千元钱，正是那位大汉寄的。
原来大汉年轻时不知勤奋努力，毕业之后，在事业上高不成低不就，十分苦恼，婚后也不知善待妻子。一天他上班时忘了拿公事包，中途又返回家去取，却发现妻子与一名男子在家中谈笑，他冲动地跑进厨房，拿了把菜刀，想先杀了他们，然后自杀，以求了断。
不料，那男子惊慌地回头时，脸上的眼镜掉了下来，瞬间，他想起了师傅的教诲，使自己冷静了下来，反思了自己过错。
现在他的生活很幸福，工作也得心应手了。特寄来五千元钱，一方面为了感谢师父的恩情；另一方面也请求师父为他们祈福消业。
法师的宽容带给了大汉觉悟，教会他用一颗宽容的心去对待别人。宽容是一条环环相扣的纽带，让我们彼此相连，让我认清彼此，珍惜生命。
【返回道德经目录】
