道德经第六十六章
—————————原文版—————————
江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。是以圣人欲上民，必以言下之。欲先民，必以身后之。是以圣人处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌，以其不争，故天下莫能与之争。 
—————————注音版—————————
江(jiāng)海(hǎi)所(suǒ)以(yǐ)能(néng)为(wéi)百(bǎi)谷(gǔ)王(wáng)者(zhě)，
以(yǐ)其(qí)善(shàn)下(xià)之(zhī)，
故(gù)能(néng)为(wéi)百(bǎi)谷(gǔ)王(wáng)。
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)欲(yù)上(shàng)民(mín)，
必(bì)以(yǐ)言(yán)下(xià)之(zhī)。
欲(yù)先(xiān)民(mín)，必(bì)以(yǐ)身(shēn)后(hòu)之(zhī)。
是(shì)以(yǐ)圣(shèng)人(rén)
处(chù)上(shàng)而(ér)民(mín)不(bù)重(zhòng)，
处(chǔ)前(qián)而(ér)民(mín)不(bù)害(hài)。
是(shì)以(yǐ)天(tiān)下(xià)乐(lè)推(tuī)而(ér)不(bù)厌(yàn)，
以(yǐ)其(qí)不(bù)争(zhēng)，
故(gù)天(tiān)下(xià)莫(mò)能(néng)与(yǔ)之(zhī)争(zhēng)。
[译文]
“江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。”
江海之所以能够成为百谷之王，是因为他善于居于底下处，所以能够成为百谷之王。
“是以圣人欲上民，必以言下之。欲先民，必以身后之。”
所以想要成为人民的领袖，就必须全心全意为人民服务（想要成为人们的国君不也是为人民服务嘛！），想要成为人民的表率，就必须人民的利益放在第一位。
“是以圣人处上而民不重，处前而民不害。是以天下乐推而不厌，以其不争，故天下莫能与之争。”
这样的表率国君虽居于上而人民不感繁重，虽处于前而人民不感伤害。因此乐于推戴他而不厌弃他，因为他不与人争，所以天下都不会跟他争。
[长篇大论]
为人民服务也算是居下哦！
潜力的激发
学生的指导教授是个极有名的音乐大师。上课第一天，他便给学生一份难度颇高的乐谱。学生弹得生涩僵滞，错误百出。教授没说什么，只是叮嘱他回去好好练习。
学生练习了一个星期，第二周上课时正准备让教授验收，没想到教授又给他一份难度更高的乐谱，教授说：“试试看吧！”于是，学生又一头扎进更高难度的挑战中。
第三周，更难的乐谱又出现了。就这样，学生每次上课都会看到一份新的乐谱，然后把它带回去练习，接着回到课堂上，再次面临更高难度的挑战。渐渐地，学生觉得怎么样都追不上进度。
这天，教授走进练习室。学生再也忍不住了，问教授为什么总是这样训练他。教授没有说话，只是抽出那份最早的乐谱交给学生，说：“试试吧！”
不可思议的事情发生了，连学生自己都惊讶万分，他居然可以将这首曲子弹奏得自然流畅！教授又让学生试了第二堂课的乐谱，学生依然弹出超出自己预料的水平。放下乐谱，学生怔怔地望着老师，说不出话来。
教授缓缓地说：“如果，我任由你表现最擅长的部分，可能你还在练习最早的那份乐谱，也不会有现在这样的程度。要知道，人的潜力是无限的……
【返回道德经目录】
