道德经第五十九章
—————————原文版—————————
治人事天，莫若啬。夫为啬，是谓早服；早服谓之重积德；重积德则无不克；无不克则莫知其极；莫知其极，可以有国；有国之母，可以长久；是谓深根固柢，长生久视之道。 
—————————原文版—————————
治(zhì)人(rén)事(shì)天(tiān)，莫(mò)若(ruò)啬(sè)。
夫(fū)为(wéi)啬(sè)，是(shì)谓(wèi)早(zǎo)服(fú)；
早(zǎo)服(fú)谓(wèi)之(zhī)重(zhòng)积(jī)德(dé)；
重(zhòng)积(jī)德(dé)则(zé)无(wú)不(bù)克(kè)；
无(wú)不(bù)克(kè)则(zé)莫(mò)知(zhī)其(qí)极(jí)；
莫(mò)知(zhī)其(qí)极(jí)，可(kě)以(yǐ)有(yǒu)国(guó)；
有(yǒu)国(guó)之(zhī)母(mǔ)，可(kě)以(yǐ)长(cháng)久(jiǔ)；
是(shì)谓(wèi)深(shēn)根(gēn)固(gù)柢(dǐ)，
长(cháng)生(shēng)久(jiǔ)视(shì)之(zhī)道(dào)。
[译文]
“治人事天，莫若啬，夫为啬，是谓早服。”
治理国家，要像保护自然一样顺其自然（万物有自己的生存法则，任由它自生自灭咱们不加以干扰），所以只有这样才能尽早顺从“道”。
“早服谓之重积德，重积德则无不克，无不克则莫知其极。莫知其极，可以有国，有国之母，可以长久。”
只有早顺“道”而行才能多积“德”，只有多积“德”才能“无不克”，只有“无不克”才能达到大道无穷，只有大道无穷才能达到安邦治国，只有以道为治国之本，立国之母国才能达到长治久安。
“是谓深根固柢，长生久视之道。”
所以这样的国家才是深根固柢，她的根植于长生久视之道。
[长篇大论]
墨子论度
郑人是墨子的学生。他谨遵师诲，墨守成规，然而买鞋的事却惹出了大笑话。在众人的讥笑声中郑人百思不得其解，是老师错了?还是自己有问题?最后他只好向自己的老师求解。
墨子问明了原委，连连摇头。郑人问：“老师，我宁信度，不信足，有什么错吗?”
墨子思索了片刻：“宁信度，不信足。这种说法并不为过，但是你真的这么认为吗?”
郑人疑惑了：“当时我是这么认为的，但现在。现在……”
“你当时就不是这么认为的。”墨子断然否定了他的说法：“宁信度，不信足。说明度比足更重要，如果你真的这么认为。那么你到集市上去的时候为什么带着足，却没有带度?你把度忘了，说明你并不重视度，如果你真的带了度就不会惹出这么大的麻烦。”
“其实我觉得度是不需要的，我自己带着足不就够了吗?”郑人不解。
墨子仰天长叹：“我追求的是天下之度啊!凡事皆有度，我们的任务是去制定度，然后让所有的人都去遵守它，这才是我们墨家的精髓。你带着一枚度去买鞋，这显得很不方便，也没必要，可是如果你让别人帮你买鞋，度的作用可就大了。推而广之。如果我们将天下人之足皆一一测量，然后按其大小分成若干等次度，以甲乙丙丁名之，然后使人人皆知自己之度，这样一来以后买鞋只需记得自己的度名就够了，用不着每次买鞋都要测量一次。这样才能从复杂走向简单。人人有度才是我们真正的追求，广而言之：我们要做到宁信度，不信人。”
【返回道德经目录】
