道德经第六十章
—————————原文版—————————
治大国，若烹小鲜。以道莅天下，其鬼不神；非其鬼不神，其神不伤人；非其神不伤人，圣人亦不伤人。夫两不相伤，故德交归焉。 
—————————注音版—————————
治(zhì)大(dà)国(guó)，若(ruò)烹(pēng)小(xiǎo)鲜(xiān)。
以(yǐ)道(dào)莅(lì)天(tiān)下(xià)，其(qí)鬼(guǐ)不(bù)神(shén)；
非(fēi)其(qí)鬼(guǐ)不(bù)神(shén)，
其(qí)神(shén)不(bù)伤(shāng)人(rén)；
非(fēi)其(qí)神(shén)不(bù)伤(shāng)人(rén)，
圣(shèng)人(rén)亦(yì)不(bù)伤(shāng)人(rén)。
夫(fū)两(liǎng)不(bù)相(xiāng)伤(shāng)，
故(gù)德(dé)交(jiāo)归(guī)焉(yān)。
[译文]
“治大国，若烹小鲜。”
治理国家，就像烹饪小鱼一样，不能经常翻动，翻动多了就容易碎掉。（有机会大家也在家里试一试，很有意思！）
“以道莅天下，其鬼不神”
用“道法”清静无为的方法去治理天下，所以天神人鬼都能各安其位，所以鬼不会伤人，因此人们不会觉得有鬼。
“非其鬼不神，其神不伤人”
不只鬼不伤人，神也不会惩罚人，因此人们不会觉得有神。
“非其神不伤人，圣人亦不伤人”
不只神不惩罚人，圣人也不干预人们，因此人们也不会觉得有圣人。
“夫两不相伤，故德交归焉。”
万物互不相伤，交归于本原，因而天下太平。
[长篇大论]
狼比狗聪明的原因
在河边，一只狼要带好几只小狼过河。以我们粗浅的经验，它一定会一只一只地叼过去。但事实并非如此。老狼因怕子女受伤害，它会咬死一只动物，把动物的胃吹足气，然后再用牙咬住蒂处，做成一只鼓鼓囊囊的皮筏。借着这生命的皮筏，全家渡河。
在动物界，狼是一种非常聪明的动物，如果让单个的狗与单个的狼搏斗，败北的肯定是狗。虽然狗与狼是近亲，它们的体型也难分伯仲。但为什么败北的总是狗呢?有人曾就这问题仔细地将狗与狼作对此研究。结果发现，经人类长期豢养的狗，因为不面临生存的危机，脑容量远远小于狼：而生长在野外的狼，为了生存，它们的大脑被很好地开发，不但非常有创造性，而且有着异乎寻常的生存智慧。
狗并不是天生就比狼愚蠢，而是后天豢养的结果。因为万事万物皆有惰性，一旦条件优越。就难免不思进取。
【返回道德经目录】
