道德经第七十一章
—————————原文版—————————
知不知，上；不不知，病；夫唯病病，是以不病。圣人不病，以其病病，是以不病。 
—————————注音版—————————
知(zhì)不(bù)知(zhī)，上(shàng)；
不(bù)知(zhī)知(zhī)， 病(bìng)；
夫(fū)唯(wéi)病(bìng)病(bìng)，是(shì)以(yǐ)不(bù)病(bìng)。
圣(shèng)人(rén)不(bù)病(bìng)，以(yǐ)其(qí)病(bìng)病(bìng)，
是(shì)以(yǐ)不(bù)病(bìng)。
[译文]
“知不知，“上” 不知知，“病”。 夫唯病病，是以不病”
能够知道自己所不知道的，是最高明的，不知道却自以为是“妄为”，这是大毛病。知道自己的错误之处，不去犯同样的错误这是高明的！
“圣人不病，以其病病，是以不病。”
圣人没有这个毛病，是因为他知自己的错误所在，所以不去犯这样的错误。是以不病。
[长篇大论]
不入名利
一位高僧，是一座大寺庙的方丈，因年事已高，心中思考着准备接替之人。一日，他将两个得意弟子用绳索吊放于寺院后的悬崖之下，对他俩说：“你俩谁能只凭自己的力量，从悬崖下攀爬上来，谁将是我的接替之人。”这两个弟子，一个叫明坚，一个叫明远。  悬崖之下，身体瘦弱的明坚，屡爬屡摔，摔得鼻青脸肿，还顽强攀爬，当拼死爬至半壁，无处着力时，摔落崖下，头破血流，气息奄奄，最后高僧不得不用绳索，将他救助上来。
而身体强健的明远，攀爬几次不成功后，便沿着悬崖下的小溪，顺水而下，遇树林，出山谷，然后游名山，访高师。一年之后，明远才回到寺中。高僧不但没有骂他怯懦怕死，将他赶出寺门，反而定他为接替之人。
众僧不解，高僧微笑解释道：“寺院后悬崖极其陡峭，是人力不能攀登上的。悬崖之下，却有路可寻，若为名利所诱，心中则只有面前的悬崖绝壁。天不设牢，而人自在心中建牢。在名利牢笼之内，徒劳苦争，轻者苦恼伤心，重者伤身损肢，极重者粉身碎骨。”
  高僧将五彩袈裟和锡杖传于明远，语重心长地对众僧说道：“师言要听，但伸缩进退变化，乃圣人之道。明者因境而变，智者随情而行。攀爬悬崖，是师出奇题，验看弟子心境如何。能不入名利牢笼，心中无牢，顺天而行者，便是我的意中人。”不久，高僧在安详中圆寂。明远成为这座大寺庙的住持，寺庙香火鼎盛，僧徒日众。
【返回道德经目录】

