道德经第三十三章
[原文]
—————————原文版—————————
知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志。不失其所者久。死而不亡者寿。 
—————————注音版—————————
知(zhī)人(rén)者(zhě)智(zhì)，自(zì)知(zhī)者(zhě)明(míng)。
胜(shèng)人(rén)者(zhě)有(yǒu)力(lì)，自(zì)胜(shèng)者(zhě)强(qiáng)。
知(zhī)足(zú)者(zhě)富(fù)。强(qiáng)行(xíng)者(zhě)有(yǒu)志(zhì)。
不(bù)失(shī)其(qí)所(suǒ)者(zhě)久(jiǔ)。
死(sǐ)而(ér)不(bù)亡(wáng)者(zhě)寿(shòu)。 
[译文]
“知人者智，自知者明。”
了解他人的人，只能算是聪明。能够了解自己的人，才算是真正的有智慧。
“胜人者有力，自胜者强。”
能够战胜别人只能算是有力，能够战胜自己的弱点才能算是真正的强者。
“知足者富。强行者有志。”
能够知足而淡泊财物的人才能算是真正的富有。能够自强不息的人才能算是有志气。
“不失其所者久。死而不亡者寿。”
不失“道”顺其自然的人才能够长久，而能够真正死而不忙者才算是真正的长寿。
[长篇大论]
说到死而不亡，国外有很多用科学去研究如何长寿，咱们中国其实在古代很久以前就已经知道这个方法了，古代“老子”“孔子”“孟子”“庄子”等等都能说是死而不忙，因为他们都活在咱们心中。现代有伟大的“毛主席”“雷锋”等。其实有些东西只要是顺其自然去做，即使你不想得到的没有要求得到的，也会顺其自然的到你身边。而且你不会把他看的太重。这也是得“道”人的智慧。
财的奴隶
财产的拥有是为了享用，而守财奴的爱好却只是占有钱财，却不去使用，试想一下，他们和贫民相比，好在哪里呢？古希腊哲学家狄瑞纳的生活清贫但很幸福，而守财奴过的却是乞丐的日子。伊索指给人们看的那个埋藏财宝的人，就很能说明这个问题。
这个不幸的人有一笔钱舍不得用，埋在地下了，他的心仿佛也埋了进去，他不需要其它消遣打发时光，唯一的快乐就是想那笔财富。他认为钱财只有越想才越有价值，因而也就越舍不得花。他总怕钱财被人偷走，吃不好，睡不安，没事总在那转悠，日子一久被一盗墓贼发现，这人料想此地肯定有宝物，于是不做声不做气地把它盗走了。
第二天早晨，守财奴发现钱财不翼而飞，顿时捶胸顿足，嚎啕大哭，痛不欲生。一个过路人问他为何哭得如此伤心，他抽泣着回答：“有人偷了我的财宝。”
“你的财宝，埋在哪里被偷走的？”
“就在这块石头旁边。”
“嗨，现在是什么日子，难道还是兵荒马乱的年月？你干嘛把财宝埋得这么远？当初你把它放在自己的保险柜里岂不是太平无事？况且随时取用也方便呀。”
“随时取用？上帝啊！难道我用得着贪图这一丁点方便？你没听说过，用钱容易赚取难吗？我是从不动它一指头的。”
过路人笑了：“既然你从不动这笔钱，那你就在这里埋一块石头，把这块石头当作你原来的钱财，因为这对你来说是一样的。”
这个人就不懂得顺其自然，结果成了钱的奴隶，钱财是身外之物，可以去利用它但是不可以被他所控制顺其自然，只要走的路对早晚是会成功的。
移 山
传说很早以前，在冀州的南面、河阳的北面有两座大山，一座叫太行山，一座叫王屋山，山高万丈，方圆有七百里。
在山的北面，住着一位叫愚公的老汉，年纪快九十岁了。他家的大门，正对着这两座大山，出门办事得绕着走，很不方便。愚公下定决心要把这两座大山挖掉。
有一天，他召集了全家老小，对他们说：”这两座大山，挡住了我们的出路，咱们大家一起努力，把它挖掉，开出一条直通豫州的大道，你们看好不好？”
大家都很赞同，只有他的妻子提出了疑问。她说：”像太行、王屋这么高大的山，挖出来的那些石头、泥土往哪里送呢？”
大家说：”这好办，把泥土、石块扔到渤海边上就行了！再多也不愁没地方堆。”
第二天天刚亮，愚公就带领全家老小开始挖山。
他的邻居是个寡妇，她有一个七八岁的小儿子，刚刚换完奶牙，也蹦蹦跳跳地前来帮忙。
大家干得很起劲，一年四季很少回家休息。
黄河边上住着一个老汉，这人很精明，人们管他叫智叟。他看到愚公他们一年到头，辛辛苦苦地挖山运土不止，觉得很可笑，就去劝告愚公：”你这个人可真傻，这么大岁数了，还能活几天？用尽你的力气，也拔不了山上的几根草，怎么能搬动这么大的山呢？”
愚公深深地叹口气说：”我看你这人自以为聪明，其实是顽固不化，还不如寡妇和小孩呢！不错，我是老了，活不几年了。可是，我死了还有儿子，儿子又生孙子，孙子又生儿子；子子孙孙，世世代代，一直传下去，是无穷无尽的。可是这两座山却不会再长高了，我们为什么不能把它们挖平呢！ ”
听了这些话，那个自以为聪明的智叟，再也无话可说了。
山神知道了这件事，害怕愚公一直挖下去，就去向上帝报告。老愚公的精神把上帝感动了，他就派两个大力神下凡，把两座大山背走，一座放到朔方东边，一座放到雍州南边。从此以后，冀州的南面，汉水的北面，就没有高山阻挡了。
寓意：只要有顽强的毅力，坚定的决心，坚持不懈，奋斗不息，再大的困难也能够克服。
本故事可以说明很多首先是说，人做什么事情的时候只要你的路对，坚定决心，坚持不懈，再大的困难也能克服。还有愚公移山的故事主人公已经活在人们心中。所以他的寿命也是很长的，后人走到他开的路都会有人说他的故事。歌唱愚公移山。很佩服他愿意为大家，能有这么大的坚信。
【返回道德经目录】

