道德经第二十八章
[原文]
—————————原文版—————————
知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归于婴儿。知其白，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归于朴。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极。朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大智不割。 
—————————注音版—————————
知(zhī)其(qí)雄(xióng)，守(shǒu)其(qí)雌(cí)，
为(wéi)天(tiān)下(xià)溪(xī)。
为(wéi)天(tiān)下(xià)溪(xī)，常(cháng)德(dé)不(bù)离(lí)，
复(fù)归(guī)于(yú)婴(yīng)儿(ér)。
知(zhī)其(qí)白(bái)，守(shǒu)其(qí)辱(rǔ)，为(wéi)天(tiān)下(xià)谷(gǔ)。
为(wéi)天(tiān)下(xià)谷(gǔ)，常(cháng)德(dé)乃(nǎi)足(zú)，
复(fù)归(guī)于(yú)朴(piáo)。知(zhī)其(qí)白(bái)，
守(shǒu)其(qí)黑(hēi)，为(wéi)天(tiān)下(xià)式(shì)。
为(wéi)天(tiān)下(xià)式(shì)，常(cháng)德(dé)不(bù)忒(tè)，
复(fù)归(guī)于(yú)无(wú)极(jí)。朴(piáo)散(sàn)则(zé)为(wéi)器(qì)，
圣(shèng)人(rén)用(yòng)之(zhī)，则(zé)为(wéi)官(guān)长(zhǎng)，
故(gù)大(dà)智(zhì)不(bù)割(gē)。
[译文]
“知其雄，守其雌，为天下溪。”
知道雄伟强大的好处，而自己宁可出在雌伏软弱的位置，这种品德如同天下的溪涧一样。（这里放我想到了第八章“上善若水”“居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。”）
“为天下溪，常德不离，复归于婴儿。”
做为天下的溪涧，常道自然也不会离失，就如同婴儿一般不用智，而合自然之智，故复归于婴儿。（复归于婴儿，看来我以后的宝宝从小就应该锻炼他嘻嘻~孩子应该从小抓起，三字经里面说到学习环境和习惯很重要，父母的本身要做好。）
“知其白，守其辱，为天下谷。”
知道光明的好处，而宁可处在黑暗简陋之地，这种品德如同天下的法式一样。（这里也可以应用到前面的第三章“不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗”）
“为天下谷，常德乃足，复归于朴。”
做为天下的法式，常德一定会很足，因为没人与之争，即可获得很宽广的一片天地，故复归于无极。（这里也可以理解第七章的“是以圣人後其身而身先，外其身而身存。”表面上感觉退让失去了什么其实你已经获得了更大一片田地。）
“朴散则为器，圣人用之，则为官长，故大智不割。”
明明知道荣耀的好处，而宁愿处荣辱底下的位置。这样的品德就如同天地一样包容万物。做为天地包容万物，常道就会从足，这样就不会有分别心了，可以回到朴实的状态，就如同上古时代一样，人民都没有心智。
[长篇大论]
没有路的路
韩国首都首尔有一条清溪川，直到20世纪60十年代的时候，清溪川还仍旧是一条清澈幽静的河流，是人们休闲和散步的好去处。
很可惜，随着城市的不断扩大和工业生产的排放污水，后来的清溪川被严重地污染了，河水浑浊不清，臭气冲天。
于是，当地政府下了很大的气力，把这条河加上“盖子”封死了，下面是排污河，上面变成了一条路。
随着社会经济的继续发展，20年以后，这里的交通越来越拥挤。为了缓解日益拥挤的交通，政府又拿出大笔资金，对清溪川进行改造，清溪川又被改建成一条高速公路。
可是没有几年之后，这里的交通又变得拥挤不堪，于是政府不得不在这条高速路上又另建了一条高速路。然而，似乎杯水车薪，这两条高速公路建成之后，这个区域变得更加拥挤。
首尔新市长上任之后，为了解决清溪川地区交通拥挤问题，提出了一个大胆的设想：能否拆除这两条高速公路，还清溪川本来的河流面目。当时，几乎所有的人都反对这种做法，认为拆除后污染和交通都必然会更加恶化。
但是，奇迹出现了：当政府下决心拆除了这两条高速路，并恢复了清溪川河流的面目后，整个城市的生态得到了很大的改善，交通状况也变得好了。因为光天化日之下的清溪川，人们不会再去肆意污染它，高速路没了，车辆分流了，交通拥挤现象自然也就不复存在了。
湖面上行走
在阿尔比斯山脚下一个偏僻的小山村里，住着汤姆一家。
小汤姆很早就听他80岁的祖母说，他们的家族有一项传统，就是每个男孩10岁生日的那天晚上的零点时分，都要到村旁那个被大伙称为“神圣的湖”的湖中心去一趟。那一刻，“神圣的湖”会给与汤姆家族的男孩一种神奇的力量，不依靠任何器具，就能够在湖面上行走。
祖母说，从小汤姆的爸爸，到小汤姆的爸爸的爸爸，再到爸爸的爸爸的爸爸，都经历过这样的事情，千真万确！
终于，这一天来到了。今天就是小汤姆的10岁生日，今天晚上，他约上最要好的朋友约翰，一起去完成这伟大的使命。
为什么一定要带上约翰呢？一是三更半夜，划船到湖中心，小汤姆心里害怕；二是总得有个人见证一下，小汤姆还特意吩咐约翰带上照相机。
小汤姆与约翰是夜里10点钟，偷偷从自己的房间爬窗户溜出家门的。两人来到湖边，跳上早早准备好的小船，一齐划向湖中心。
天上有只大大的月亮，照得四周明晃晃的。只听见船桨划动水面的声音与四周不时传来的蛙鸣声，当时正是7月。小汤姆与约翰都很兴奋，划桨划得飞快，11点不到就到了湖中心了。两人不时看着表，很不耐烦地在船上等着
11点50分，11点55分，约翰早早地举起照相机，11点59分30秒，11点59分58秒，神圣的时刻终于来临，奇迹即将诞生。
小汤姆以非常优雅的动作跨出船帮，走向水面……
“扑通”一声，随后是撕心裂肺的救命声，小汤姆的水性不好。多亏了约翰的奋不顾身，两个男孩才浑身湿漉漉地爬上船。等小汤姆狼狈地哆嗦着惊魄未定地敲开父母的卧室门，出现在父亲的面前时已经是凌晨两点钟。
他问道：“爸爸，你和爷爷、爷爷的爸爸有没有在10岁生日的那天晚上，行走在湖面上？”
爸爸的回答简单明了：“有啊，只不过我们的生日在1月，而你的生日在7月。”
【返回道德经目录】

