道德经第五十六章
—————————原文版—————————
知者不言，言者不知。挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱。故为天下贵。 
—————————原文版—————————
知(zhī)者(zhě)不(bù)言(yán)，言(yán)者(zhě)不(bù)知(zhī)。
挫(cuò)其(qí)锐(ruì)，解(jiě)其(qí)纷(fēn)，
和(hé)其(qí)光(guāng)，同(tóng)其(qí)尘(chén)，
是(shì)谓(wèi)玄(xuán)同(tóng)。
故(gù)不(bù)可(kě)得(de)而(ér)亲(qīn)，
不(bù)可(kě)得(de)而(ér)疏(shū)；
不(bù)可(kě)得(de)而(ér)利(lì)，
不(bù)可(kě)得(de)而(ér)害(hài)；
不(bù)可(kě)得(de)而(ér)贵(guì)，
不(bù)可(kě)得(de)而(ér)贱(jiàn)。
故(gù)为(wéi)天(tiān)下(xià)贵(guì)。
[译文]
“知者不言，言者不知。”
有智之者“知”“道”的妙用，勤而行之，从不敢多言。而整天喋喋不休的人，自以为了解了“道”的精微妙处，其实他“不知”。
“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，是谓玄同。”
不显露锋芒，能够消解纷争，含敛光芒，同于尘世，超越物外，淡泊无欲，这就是“玄妙齐同”的境界。（也是真正有智慧者的行为）
“故不可得而亲，不可得而疏；不可得而利，不可得而害；”
所以，及无法与他亲近也无法同他与他疏远。及无法使他得利也无法使他受害。
“不可得而贵，不可得而贱，故为天下贵”
及无法使他高贵也无法使他低贱。修道之人能够达到这种境界，才是天下最了不起的。
[长篇大论]
夏代自禹开国，到第五代皇帝，就是相统治的时期了。这时已是夏出现衰落危机的时期了。
后羿的祖先世代执掌射正职官，此时力量已经超过了夏的国君相。凭借自己善射的本领和势力，后羿篡夺了相的权力，把相流放到商丘。
相流放到商丘，住在同姓诸侯斟寻那里，过着流亡的生活。
后羿做上国君后，整天不是打猎，夸耀自己的善射，就是饮酒淫乐，不理国政。武罗、伯姻、熊髡、龙圉等良里都受到排斥，偏偏听言奸臣寒浞。
这位寒浞本是被他父亲赶出门的不肖之子，但羿视为宝贝，拜为丞相。不久，寒浞利用手中的权力，把羿杀死在桃梧，又在穷门将后羿的儿子杀掉，自己当上了国君。
寒浞有儿子浇，封地在过这个地方，史称过浇。这位过浇，力大无穷，可以在陆地上撑船走，所以，寒浞让他带领大军，再去消灭斟寻、斟灌，并将流亡在斟的相杀掉。
过浇率领军队，前往消灭斟氏，遭到顽强的抵抗，但斟氏终不是对手，被过浇的军队杀得七零八落，相也死在其中。
相有一妃子，来自有仍氏，名后缗。敌人杀来时，她已有了身孕，幸得卫士拼死抵抗，血流遍地，后缗才得以逃脱追杀。
后缗没有其他地方可去，只好逃回自己娘家有仍氏，生下少康。
相有一旧臣靡，见相被杀，他在有鬲这个地方把斟的残部收罗起来，不断与后羿战斗，最终将后羿杀掉。
这时，少康已成为一年青力壮的青年，被靡立为国君，就是夏代的第六代君主。
少康没有忘记杀父之仇，在浇的封地过，消灭了浇的势力，浇也被少康杀死。从此，夏丧失的政权，又完全控制在夏人手中了。
【返回道德经目录】
