 道德经第二十章
[原文]
—————————原文版—————————
 绝学无忧。唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去何若？人之所畏，不可畏畏。荒兮其未央哉！众人熙熙，如享太牢，如登春台。我独泊兮其未兆，若婴儿之未孩，乘乘兮若无所归。众人皆有余，而我独若遗。我愚人之心也哉！沌沌兮！俗人昭昭，我独昏昏；俗人察察，我独闷闷。忽兮其若晦，寂兮似无所止。众人皆有以，我独顽且鄙。我独异於人，而贵求食於母。
—————————注音版—————————
绝(jué)学(xué)无(wú)忧(yōu).
唯(wéi)之(zhī)与(yǔ)阿(ā),相(xiāng)去(qù)几(jǐ)何(hé)？
善(shàn)之(zhī)与(yǔ)恶(è),相(xiāng)去(qù)何(hé)若(ruò)？
人(rén)之(zhī)所(suǒ)畏(wèi),不(bù)可(kě)畏(wèi)畏(wèi).
荒(huāng)兮(xī)其(qí)未(wèi)央(yāng)哉(zāi)!
众(zhòng)人(rén)熙(xī)熙(xī),如(rú)享(xiǎng)太(tài)牢(láo),
如(rú)登(dēng)春(chūn)台(tái).
我(wǒ)独(dú)泊(bó)兮(xī)其(qí)未(wèi)兆(zhào),
若(ruò)婴(yīng)儿(ér)之(zhī)未(wèi)孩(hái),
乘(chéng)乘(chéng)兮(xī)若(ruò)无(wú)所(suǒ)归(guī).
众(zhòng)人(rén)皆(jiē)有(yǒu)余(yú),而(ér)我(wǒ)独(dú)若(ruò)遗(wèi).
我(wǒ)愚(yú)人(rén)之(zhī)心(xīn)也(yě)哉(zāi)!沌(dùn)沌(dùn)兮(xī)!
俗(sú)人(rén)昭(zhāo)昭(zhāo),我(wǒ)独(dú)昏(hūn)昏(hūn)；
俗(sú)人(rén)察(chá)察(chá),我(wǒ)独(dú)闷(mèn)闷(mèn).
忽(hū)兮(xī)其(qí)若(ruò)晦(huì),寂(jì)兮(xī)似(sì)无(wú)所(suǒ)止(zhǐ).
众(zhòng)人(rén)皆(jiē)有(yǒu)以(yǐ),我(wǒ)独(dú)顽(wán)且(qiě)鄙(bǐ).
我(wǒ)独(dú)异(yì)於(yū)人(rén),而(ér)贵(guì)求(qiú)食(shí)於(yū)母(mǔ). 
[译文]
“绝学无忧”
绝弃令人烦恼的死知识，就不会有忧愁。可以解释为知道的事情越多烦恼越多。（个人感觉这样的解释和说法不是很对，大智慧都是很简单的，有句话说的好生活是最好的老师，文字上的东西只能让你苦心去专研文字而实际中的本意并没有真正的理解。这里引用一句话“东方有圣人，西方有圣人，此心同，此理同”就是说真理只有一个，东方表到的方式不同，西方表达的方式也不同于东方，但是真理始终是那一个。禅宗六祖惠能大师，一个大字不识但是他的智慧不比别人差。记得他说过的一句话“往往下下等的人有这上上等的智慧。”）
“唯之以阿，相去几何？”
这里的“唯”“阿”是表示我们讲话对人的态度，唯是诚诚恳恳的接受，阿是拍马屁的应对不管对方说的对还是错。“唯”“阿”有什么差别？。
“善之与恶，相去若何？”
行善积德和无恶不作有什么差别？
“人之所畏，不可不畏。”
如果只把知识当做登向士途的台阶，那么读书就变成与个人荣辱紧密相关，那么读书确实令人生畏，也确实不可不畏。
“荒兮其未央哉！”
大道与世俗相差太远了！这里的“荒”是形容词，这里形容像沙漠一样，面积广大无边，无边无际，永远没有尽头。
“众人熙熙，如享太牢，如春登台”
“道”像沙漠一样，面积广大无边，无边无际，永远没有尽头，而人们却熙熙攘攘的拥挤在一条仕途的小路上，如享太牢，如春登台。
“我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩，儡儡兮若无所归”
而我却淡薄宁静无动于衷，好像一个失落的婴儿，若存所宅。
“众人皆有馀，而我独若遗。我愚人之心也哉！沌沌兮。”
众人都各怀所志，盈溢雄心的样子，而我却是无味无欲，若有所失的样子。我真的是愚蠢之人呀！心中是沌沌然然。
“俗人昭昭，我独昏昏。”
世人都炫耀自炫，而我却昏昏昧昧。
“俗人察察，我独闷闷。”
世人都精明机巧，而我却不所识别的样子。
“澹兮其若海，蓼兮若无止。 ”
一边静的像海似的，另一面却像不止的飙风。
“众人皆有以，而我独顽似鄙。”
别人好像都很有作为，而我不求上进
“我独异于人，而贵食母。”
我同世人不同，我是追求道的生活。
 
[长篇大论]
老子追求道的生活，收道、悟道、得道。下面故事很有意思！
 
国王与三个儿子
很久以前，有一位年老的国王，他决定不久后就将王位传给三个儿子中的一个。一天国王把三个儿子叫到跟前说：“我老了，决定把王位传给你们三兄弟中的一个，但你们三个都要到外面去游历一年。一年后回来告诉我，你们在这一年内所做过的最高尚的事情。只有那个真正做过高尚事情的人，才能继承我的王位。”
一年后，三个儿子回到了国王跟前，告诉国王自己这一年来在外面的收获。
大儿子先说：“我在游历期间，曾经遇到一个陌生人，他十分信任我，托我把他的一袋金币交给他住在另一镇上的儿子，当我游历到那个镇上时，我把金币原封不动地交给了他的儿子。”
国王说：“你做得很对，但诚实是你做人应有的品德，不能称得上是高尚的事情。”
二儿子接着说：“我旅行到一个村庄，刚好碰上一伙强盗打劫，我冲上去帮村民们赶走了强盗，保护了他们的财产。”
国王说：“你做得很好，但救人是你的责任，还称不上是高尚的事情。”
三儿子迟疑地说：“我有一个仇人，他千方百计地想陷害我，有好几次，我差点就死在他的手上。在我的旅行中，有一个夜晚，我独自骑马走在悬崖边，发现我的仇人正睡在一棵大树下，我只要轻轻地一推，他就掉下悬崖摔死了。但我没有这样做，而是叫醒了他，告诉他睡在这里很危险，并劝告他继续赶路。后来，当我下马准备过一条河时，一只老虎突然从旁边的树林里蹿出来，扑向我，正在我绝望时，我的仇人从后面赶过来，他一刀就结果了老虎的命。我问他为什么要救我的命，他说’是你救我在先，你的仁爱化解了我的仇恨。’这……这实在是不算做了什么大事。”
“不，孩子，能帮助自己的仇人，是一件高尚而神圣的事，”国王严肃地说：“来，孩子你做了一件高尚的事，从今天起，我就把王位传给你。”
大道理：不要长久地仇视他人，要懂得用宽容的心，用爱，去看待仇视自己的人，爱能化解仇恨。这样的人才是高尚的人，才是一个大写的人。
【返回道德经目录】

