道德经第十九章
—————————原文版—————————
 绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者，以为文不足，故令有所属，见素抱朴，少私寡欲。
—————————注音版—————————
 绝(jué)圣(shèng)弃(qì)智(zhì),民(mín)利(lì)百(bǎi)倍(bèi),
绝(jué)仁(rén)弃(qì)义(yì),民(mín)复(fù)孝(xiào)慈(cí),
绝(jué)巧(qiǎo)弃(qì)利(lì),盗(dào)贼(zéi)无(wú)有(yǒu).
此(cǐ)三(sān)者(zhě),以(yǐ)为(wéi)文(wén)不(bù)足(zú),
故(gù)令(lìng)有(yǒu)所(suǒ)属(shǔ),见(xiàn)素(sù)抱(bào)朴(piáo),
少(shǎo)私(sī)寡(guǎ)欲(yù). 
 
[译文]
“绝圣弃智，民利百倍”
真正的圣人或统治者应该以无为而治放弃束缚人们的巧智，这样就会使百姓受益百倍了。
“绝仁弃义，民复孝慈”
   真正的仁慈者都应该放弃礼仪，这样就会使百姓回到原始的孝慈时代。
“绝巧弃利，盗贼无有”
如果大家都放弃了一些利益和难得的物品，那么就不会有盗贼了。这里让我想到了第三章的“不尚贤，使民不争，不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱”
“此三者，以为文不足，故令有所属，见素抱朴，少私寡欲”
上面在此只是列举了三个实例，文字描述的事情是有限的，这里是希望人们都以“见素抱朴，少私寡欲”
 
[长篇大论]
老子在本章提到了“见素抱朴，少私寡欲” 往往有道行的人，都是很朴实的。大家好好理解。
 
无凭无据的信义
 
胡雪岩是清末的一位有名的红顶商人，他在经商的同时也开办了一家阜康钱庄。
阜康钱庄开业不久，接待了一位特殊的客户。
这位特殊的客户叫罗尚德，是清朝驻守杭州绿营兵的千总。他存入阜康一万两银子，既不要利息，也不要存折。这让阜康钱庄的掌柜很为难。
原来罗尚德在老家时，是个赌徒，订下婚约却不提婚期，因为好赌，用去了岳父家一万两银子，一直还不上，最后岳父提出只要罗尚德同意退婚，宁可不要银子。这下可刺激了罗尚德，他不仅同意退婚，并且发誓做牛做马也要还上这一万两银子。
罗尚德后来投军，辛辛苦苦，十多年熬到六品武官的职位，省吃俭用积攒了这一万两银子。前几天接到命令，要到江苏与太平军开仗，因为没有亲眷相托，因而将银子存入阜康钱庄。
他对钱庄的伙计说：“我既不要利息，也不要存折。就是因为我相信阜康钱庄的信誉，我把钱存在这里让你们给以保管，我不是图增利息；我自己带兵打仗生死未卜，也没有必要带个存折在身上，那多麻烦呢。”
得知这一情况，胡雪岩当即决定：尽管客户不要利息，也仍然以三年定期的利息给予计算，尽管客户不要存折，也仍然要立个字据交由当时的主管刘庆生代管。
罗尚德后来在战场上阵亡。临死前，他委托两位当兵的老乡将自己存在阜康钱庄的银子提出，转给老家的亲戚，以便还上岳父家的赌债。
两位老乡没有任何凭据就来到了阜康钱庄，办理银子的转移手续。原以为会受到钱庄的刁难和麻烦，甚至阜康钱庄会因为没有凭据赖账。他们没想到阜康钱庄除了请人证实他们是罗尚德的老乡以外，没费半点周折，就连本带利为他们办了手续。
阜康钱庄付出了罗尚德一万两的存款。两个办理取兑银两的老乡回到军营，讲了他们的经历，许多官兵把自己的多年积蓄甘愿长期无息存在阜康钱庄。
从此，阜康钱庄的声誉一下子传开了。
【返回道德经目录】
