道德经第六章
[原文]
—————————原文版—————————
谷神不死，是谓玄牝，玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。
—————————注音版—————————
谷(gǔ)神(shén)不(bù)死(sǐ),是(shì)谓(wèi)玄(xuán)牝(pìn),
玄(xuán)牝(pìn)之(zhī)门(mén),是(shì)谓(wèi)天(tiān)地(dì)根(gēn).
绵(mián)绵(mián)若(ruò)存(cún),用(yòng)之(zhī)不(bù)勤(qín). 
[译文]
“谷神不死，是谓玄牝。（pìn）”
世间万物生机，生生不息，就好像一个神奇的母亲的存在一样，我们管他叫做“玄牝”，“玄牝”就是“道”
“玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。”
“道”就是天地万物生生不息的根源。冥冥之中它好像是客观存在的，“道”是永不枯竭的。
[长篇大论]
“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根,绵绵若存,用之不勤”
本章用简洁的文字描写形而上的实存的“道”，即继续阐述第四章“道”在天地之先的思想，用“谷”来象征“道”体的虚状；用“神”来比喻“道”生万物，而且绵延不绝，认为“道”是在无限的空间支配万物发展变化的力量，是具有一定物质规律性的统一体。它空虚幽深，因应无穷，永远不会枯竭，永远不会停止运行。这种支配万物发展变化的力量，就是对立统一规律。“谷神不死”，体现出“道”的永恒性，即恒“道”。他想说明“道”的作用是无穷无尽的，从时间而言，它历久不衰，天长地久。从空间而言，它无处不在、无穷无尽。它孕育着宇宙万物而生生不息。
“玄牝之门”是产生万事万物的根源，它的作用非常的大。“玄牝之门”、“天地根”，都是用来说明“道”为产生天地万物的地方。我们知道人类最原始的本性表现为对母体的信恋，这应该在每个人的内心中都有所感知。然而这种本性在人类的精神的需求上，却又曲折地表现为依赖于自然，企求与自然合为一体的那种强烈的愿望。我们今天对大自然的怀念，对田园牧歌式生活的那种向往，也正如孩提时对温柔的母体，急切地希望在自然无穷的奥秘中寻回我们失去太多了的东西。
老子所讲的“道”具有伟大而崇高的母性，天地和万物从它那里诞生，并从它那里获取源源不断的生命和享用不尽的养料。它养育着却不占有己有，给予却不自恃有功。这种奉献而不索取的品质和精神恰似养育我们的父母。我们的父母对我们付出了毕生的心血，作为子女的就应该尊重父母、孝顺父母，也就是要尊重他们的人格和情感，尊重他们的付出和劳动，尊重他们为家庭、为社会所做的贡献。古代的仁人君子都给我们做出了良好的榜样。
企业之神
老子说：“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。”企业文化就是企业之神。企业之神是企业生命力、企业活力、企业竞争力、企业创造力、企业抗风险能力、企业健康发展的源泉。企业无论大小，只要有一个好的企业之神，这个企业一定是一个生机盎然的企业。
曾国藩在《冰鉴》书中有这样一段论述：“宁愿神有余而形不足，不愿形有余而神不足。”
“形”乃表象，为外表华美，未必能长久，但“形”有余，能令人很快印象深刻，不可不重视。
“神”乃内在，为内功与底气凝聚后，由内而外的体现，其优秀品质和卓越气质令人倾倒，可保长久，更不可不重视。
借曾国藩的“形、神”之说，综观当今社会的企业发展，孰重孰轻就一目了然。“巨人”可谓“形有余神不足”，而巨人倒下；“联通”可谓“神有余而形不足”，而“联横”破“合纵”。从“神”有余而“形”不足，最终发展为“形、神”兼备的企业不胜枚举：联通、联想、海尔、娃哈哈等等。“形、神”二字看似简单，内涵深远，为公司立足之本，企业高层管理者，不可不高度重视。
我认为：融会贯通的企业文化底蕴既为企业之“神”。
我们来分析一句大多数企业惯用的口号：“厂兴我荣，厂衰我耻”，大有同生死共存亡之感，乍一听言简意赅而又气吞山河。任找一位员工发问：何以为荣？何以为耻？回答多为俗不可耐的大道理，然而其骨子里的回答定为：荣辱与我何干。漂亮的企业文化和华丽的口号，不过是“金玉之外”，如果再加上“败絮其中”的话，长久反倒成了一件怪事，多年来发生在眼前的企业兴衰史，证明了这一点。
对此，我大胆的提出一个口号：“企业是我家，工作是家务”，如果员工把企业视为家，定可奋不顾身；把工作视为家务，定可废寝忘食。
要把企业与个人联系在一起，可不是一件简单的事。多年来，人们耻谈“利益”（企业的利益和个人的利益），鼓励只埋头拉车不抬头看路的老黄牛精神，认为高谈“利益”的人是自私自利的人，为社会所不齿，殊不知“利益”就是联系企业与个人的纽带，而且是唯一纽带。
当企业的远景规划和员工的远景规划，企业的利益和员工的利益达到最接近时，企业文化才是最成功的文化，这是当今国际企业界总结出来的真理。只有在这种情况下，员工才能把企业视为自己的家，把工作视为自己的家务事，“厂兴我荣，厂衰我耻”的口号才不是一句空话。
“以人为本”的企业理念就是这样诞生的。围绕着以人为本的原则来建立企业文化，这个课题摆在了企业高层管理者的面前。
企业的远景规划应该建立在广泛吸收员工意愿，围绕广大员工的远景规划的基础上，制定出一套企业的发展速度和员工的进步速度相匹配，行之有效的企业发展模式，围绕着这个模式来建立企业文化。
能够使企业员工最大限度的发挥主观能动性，能够使企业的各个环节连贯顺畅，同时使企业不断发展的管理手段，就是企业管理之道。掌握这些管理流程的就是企业管理人才，掌握企业关键技能的就是技术人才。随着企业的发展，这些人才所掌握的管理经验和技能水平都将得到发展进步。这就是企业的良性发展模式。
我们要学习引进先进的管理经验，同时，还不要忘了把这些先进的管理经验与中国的具体情况相结合。要管理好中国企业，就必须符合中国人的传统习惯。中国人讲亲情、讲友情。几十年来各个企业的人际关系，已经盘根错节、错综复杂，乃至于会牵一发动全身。不分青红皂白的一刀切，一刀切必然会动摇企业的根基，给企业带来的损失将是非常严重的。
如果企业文化是围绕“以人为本”的要素来打造，也就是说企业的远景规划和企业员工的远景规划能够互相兼容，那么这个企业文化就是最成功的企业文化。在这种情况下，企业员工就会最稳定，换言之就是人才流动最少。如果企业的培训工作搞得好，后继的人才都是经过“传、帮、带”培训出来的“本土”人才，就可以始终保持企业的良性发展。
如果企业文化搞得不好，必将造成人才流动，特别是管理人才和技术人才的流失。即便是花重金请来的重量级人才，或者是通过不正当手段“挖”来的人才，要想融入企业文化、顺畅的衔接上原来的企业管理流程，也需要时间。此时由于新上岗人才所掌握的管理或技术才干，不能很快适应企业的管理之道，必然造成整个体系的运转不顺畅，企业损失就成了必然。
所以严格按照企业管理之道行事，企业就会平稳发展。违背企业管理之道行事，企业就会受挫折。这就要求企业文化，一定要维护员工的利益，确保人才的稳定程度，确保后继的人才是企业内部培训的“本土”人才，才是最重要的。
“形”为躯壳，“神”为灵魂。像貌堂堂未必真君子，形如枯槁或许学富五车，这个简单的道理妇孺皆知。既相貌堂堂，又学富五车是人人渴望。
“形”与“神”的有机统一，事关成败大局，不可不引起足够重视，管理企业的道理也孕育其中。
无庸置疑，庞大的产业、高耸的大楼是吸引顾客的重要因素之一，然而，高耸的大楼下面压死了多少曾经辉煌的“英雄豪杰”，原因何在？重“形” 轻“神”所至。那么，光是一群博士和无懈可击的企业文化就能吸引顾客了吗？显然也是笑话。把“形”与“神”有机统一起来，分清谁轻谁重，二者都不可偏废，就显得非常重要了。
辉煌的企业必有其壮观的“形”，它给顾客以强大的吸引力，给竞争对手以极大的压迫感。同时辉煌的企业也必有其独特的“神”，它严密的管理体制让顾客信赖，优秀的人文素养和卓越的业务才干让顾客折服。
我认为不管社会背景如何变化，环境如何变化，“形”与“神”的有机配合，且贯穿整个企业发展始末，就是企业良性发展的通用公式。企业的“形”与“神”，应该与企业的发展速度相同步，企业发展的每一个过程，都要有与之相匹配的“形”与“神”，最大限度的体现出每个过程的与众不同，就是在竞争中脱颖而出、独占鳌头的法宝。
我们来分析一下，什么样的“形”与“神”是好的？答案是：以最快速度吸引顾客注意力的“形”就是好的“形”；能够给顾客留下长久的好印象的“神”就是好的“神”。
【返回道德经目录】

