道德经第十章
[原文]
—————————原文版—————————
 载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能如婴儿乎？涤除玄览，能无疵乎？爱民治国，能无为乎？天门开阖，能为雌乎？明白四达，能无知乎？生之、畜之、生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。
—————————注音版—————————
载(zǎi)营(yíng)魄(pò)抱(bào)一(yī),能(néng)无(wú)离(lí)乎(hū)？
专(zhuān)气(qì)致(zhì)柔(róu),能(néng)如(rú)婴(yīng)儿(ér)乎(hū)？
涤(dí)除(chú)玄(xuán)览(lǎn),能(néng)无(wú)疵(cī)乎(hū)？
爱(ài)民(mín)治(zhì)国(guó),能(néng)无(wú)为(wéi)乎(hū)？
天(tiān)门(mén)开(kāi)阖(hé),能(néng)为(wéi)雌(cí)乎(hū)？
明(míng)白(bái)四(sì)达(dá),能(néng)无(wú)知(zhī)乎(hū)？
生(shēng)之(zhī)、畜(xù)之(zhī)、
生(shēng)而(ér)不(bù)有(yǒu),为(wéi)而(ér)不(bù)恃(shì),
长(cháng)而(ér)不(bù)宰(zǎi),是(shì)谓(wèi)玄(xuán)德(dé). 
[译文]
“载营魄，抱一，能无离乎？”
身心一致持之以恒的遵循自然规律，能否不偏离方向？这里的“营”的意思是身体健康的意思，“魄”这里指的是精神魂魄的意思，前句“载营魄”的意思就是“营”与“魄”能够不分离么？ “抱一” 这里的“一”在古代的时候一可以产生任何数字，因为他是最小的数字。所以这里的“一”代表自然。
“专气致柔，能婴儿乎？”
“专气”的意思是把能量聚在一起。“致柔”这里的柔是达到极柔和的状态，“专气致柔”就是把能力集合在一起，内部很和谐协调，从而达到柔和的状态。“柔”不是柔弱无力。太极拳以柔制刚，专心把能力聚合到一块发挥出很大的力量，就是说当你把能力聚合到一起是否能达到婴儿般，婴儿能够专气，所以婴儿特别柔，但是哭的时候声音特别的洪亮，能够吸引大人的注意。（长期调气可长寿身体健康）
“涤除玄览，能无疵乎？”
排除一切杂念苦心专研，能否做到没有纰漏、瑕疵吗？
“爱民治国，能无为乎？”
爱国治国，能否做到“无为而治”吗？(为无为，则无不治)
“天门开阖，能为雌乎？”
思想、言行，能否以阴柔自居吗？（就是告诉人们应该谦虚）
“明白四达，能无知乎？”
清楚明白四方内外的事物，能够做到“无知，无欲”吗？
“生之畜之。生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”
“生之畜之”的意思就是把上述的六个方面贯彻于事物的创始和发展过程中。
“生而不有，为而不恃，长而不宰”搜索万事万物的奥妙，而不据为已有。施于人而不要持有恩。领导人民而不是主宰。
“是谓玄德”把上面的做到这就是玄德，“玄”是玄妙的意思。这么做也就是遵循“道”的行为，所以称之为“玄德”
[长篇大论]
老子要求我们修炼道德心境要达到：“坚忍不拔，持之以恒；致阴致阳，致柔致刚；涤除杂念，专心致志；顺其自然，无为而治；大智若愚，虚怀若谷；无知无欲，通达四方。”这是何等致高致远的境界啊！
如果帝王能够达到这种心境，老百姓就尊称他们为“真命天子”。然而，即便是开创了“贞观之治”的李世民，也发动了玄武门之变；开创了“开元盛世”的李隆基，也沉迷酒色；开创了“康乾盛世”的康熙大帝，也逼反了吴三桂。
“金无足赤，人无完人”，我们不能对任何人求全责备，但是我们可以按照老子给我们指明的修炼心境的标准来修炼自己。修炼自己的心境，不仅可以使自己超凡脱俗，还可以改变命运。
曾国藩的修身养性之道
阅读《曾国藩的家书》，这些写给他的父母、夫人、兄弟、儿子等人的家书，涉及了修身、教子、持家、处世、为政、治军等多方面的内容，而修身养性，也是曾国藩颇加详论的。
曾国藩的修身养性思想，来源于他所恪守的圣哲前贤的理论和典籍，也是他阅世日久积累的经验。
如何修身养性？曾国藩提出了四点：一是“慎独”，认识善恶，进行道德自省，心中安泰，清心寡欲；二是“主静则身强”，一个人无论内外，皆须庄重宁静，对修身养性来说，就是这“能固人肌肤之会筋骸之束”；三是，“求仁则人悦”，胸怀万物，顺应天地之理；四是，多习于勤劳，少安逸享乐，因为勤劳使人长寿，安逸使人早亡。
另外，修身养性的另一途径，是读书养我浩然之气。做到心中坦然，精神愉快，这是人们普遍修身养性的经验，是长寿的最好的秘诀之一。而要做到这精神的愉悦和满足，当追求“以光辉灿烂的事物充满人心的学问，如历史、寓言、自然研究皆是也 ”。曾国藩多次强调这种读书对养心的作用。
他的两个儿子纪泽、纪鸿体质薄弱，曾国藩劝他们多读并多摹颜字之《郭家庙》、柳字之《琅琊碑》和《玄秘塔》，希望以其丰腴的墨气、坚韧的骨力，充实他们的生命气质。他还希望他们在吟诗作字、陶冶性情时，学习陶渊明、谢朓的冲淡之味、和谐之音、潇洒胸襟……这也就是说，以文化的力量，潜移默化地影响人的精神世界，再经由精神影响人的物质世界，达到修身养性的目的。
曾国藩的中厅堂悬挂有八本堂匾，其跋云：“养生以少恼怒为本……”这种修身养性思想是他多次在家书中强调的，与兄弟说，与儿女说，可见曾国藩的重视程度。曾国藩的儿子纪泽患有肝郁之症，曾国藩在给其弟的信函中指出，他的沅弟盛年肝火旺盛，还说自己“渐衰老，亦常有勃不可遏之候”。这应该是他多次劝告亲属注意惩忿（少恼怒）的直接原因。易生恼怒，不止是一般人的情感态度，就是历史上的“多少英雄豪杰打此两关不过”，这是一个需要汲取的教训。所以，曾国藩告诫他们，要像佛家所说的那样，降龙伏虎，“龙即相火也，虎即肝气也”，遏抑肝火，不使它过分炽烈，节制血气，不使自己的嗜欲戕害自己的身体性命。这是养生之道的根本。也是我们现代人的健康经验：发怒伤害肝脏功能。
另外，人心中的忿怒，与养心对立；所以，惩忿去怒，也就是为了养心，减少了忿怒，心中也便安泰平和、豁达冲淡、充满虚明之气……这对我们现代人心理健康的重要性，也是不言而喻的。
尽管曾国藩非常重视修身养性之道，但他对生命的健康长寿，却不存妄念，不迷信，一切顺其自然，人的“寿之长短，病之有无，一概听其在天，不必多生妄想去计较他”。这种达观、冲淡之气，不也是今天追求修身养性的人们所应具有的襟怀、器识？
袁了凡的故事
明朝有个袁了凡先生，通过他一生修身养性改变命运的亲身经历，写下了著名的《了凡四训》告诫后人。
了凡先生幼年丧父，依从母亲的希望弃学从医。有一次了凡采药路过慈云寺的时候，遇到一个鹤发童颜的孔老先生。老先生劝了凡先生求功名走仕途，并给了凡先生算命，说他能够考上秀才的最高级别，官可以做到四川的一个县令，没有后代，只能活到53岁。
了凡按照孔先生的建议开始弃医求学，果然考取秀才，后来的经历都被孔先生一一言中。了凡先生开始相信命运了。既然命运都是天定不能改变了，还有什么可奋斗的？从此开始消沉了。
公元1569年，了凡先生到栖霞山拜访云谷禅师，对坐一室，三昼夜不瞑目，没有任何杂念。
云谷禅师非常惊奇，问他：“静坐三日，为什么没有任何杂念？”了凡就一五一十的把孔老先生给他算命的事告诉了云谷禅师。
云谷禅师说：“太甲曰：‘天作孽，犹可违；自作孽，不可活。’诗云：‘永言配命，自求多福。’孔先生算你不能登科第，没有后代，这是人的命运，就叫做‘天作孽’，这是可以通过努力改变的；你要修炼道德，多行善事，多积阴德，这些都是你自己所积的善德，哪有得不到回报的？”
了凡深受启发，决定行善事三千件，记录善事与不善事，每做一件不善事，就要抵消一件善事。
公元1570年科举考试，孔先生算应该考第三名，结果考了第一名，命运已经开始改变了。公元1581年喜得贵子。公元1586年考中进士，被朝廷任命为河北省宝坻县做县长。过了七年升拔为兵部“职方司”的主管人。
袁了凡先生将自己所经历，改造命运的种种考验，告诉他的儿子；要袁天启不被命运束缚住，并且应竭力行善，“勿以善小而不为”；也必须努力断恶，“勿以恶小而为之”；如此，则一定可以改变自己的命运，所谓“断恶修善”，“灾消福来”，这是改造命运的原理。
【返回道德经目录】

