道德经第三十七章
—————————原文版—————————
道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。镇之以无名之朴，夫将不欲。不欲以静，天下将自正。 
—————————注音版—————————
道(dào)常(cháng)无(wú)为(wéi)而(ér)无(wú)不(bù)为(wéi)。
侯(hòu)王(wáng)若(ruò)能(néng)守(shǒu)之(zhī)，
万(wàn)物(wù)将(jiāng)自(zì)化(huà)。
化(huà)而(ér)欲(yù)作(zuò)，
吾(wú)将(jiāng)镇(zhèn)之(zhī)以(yǐ)无(wú)名(míng)之(zhī)朴(piáo)。
镇(zhèn)之(zhī)以(yǐ)无(wú)名(míng)之(zhī)朴(piáo)，
夫(fū)将(jiāng)不(bù)欲(yù)。不(bù)欲(yù)以(yǐ)静(jìng)，
天(tiān)下(xià)将(jiāng)自(zì)正(zhèng)。
[译文]
“道常无为,而无不为。”
大道顺应自然乃无为，顺应自然无为而无所不为。
“侯王若能守之，万物将自化。”
侯王将相若能守之，顺其自然无为，万物将都能按照自己的规律去运化。
“化而欲作，吾将镇之以无名之朴。镇之以无名之朴，夫将不欲。”
运化乃欲望所致，因此要用无名朴质去调整。使其欲望涿渐减少达到无欲。
“不欲以静，天下将自正。”
如果万物都能没有贪婪的欲望，天下就能太平，就能处于永恒的状态，从而达到自定。
 [长篇大论]
 
刘备三顾茅庐智慧
读过《三国演助》的人都知道，三国有两位最为时人所推重的才士。
一位是凤雏，名叫庞统。
一位是卧龙，名叫诸葛亮。
这两位才士都被刘备收纳，庞统早死，诸葛亮则干了一番轰轰烈烈的事业。但在这之前，诸葛亮却隐于隆中，过着无忧无虑的生活。
诸葛亮所居的隆中，有山而不高，但却秀雅可观；有水而不深，但澄清见底；有林虽不大，却茂盛之极。正是既非闹市、又非深野的城郊之地。
在这里，诸葛亮常与崔州平、石广元、徐元直煮酒谈天，品茶论地，奔棋观梅，一派逍遥的样子。
有时，诸葛亮一人又独自外出，周游四方，伊然是位世外高人。
其实，诸葛亮怀着一颗济世匡王的雄心，时常自比管仲、乐毅，只是世事混乱，不得明主，所以，静居于隆中的草庐中。他深知，等待明主可遇而不可求，躁动往求有失身价，而且不易寻得明主。
于是，他编了一首歌谣，教给农夫，让他们歌唱：
苍天如圆盖，
陆地似棋局。
世上黑白分，
往来争荣辱。
荣者自安安，
辱者定碌碌。
南阳有隐者，
高眠卧不足。
通过这首歌曲，诸葛亮放出了信息，让人知道，有位高人正隐居于南阳，等待着明主来光顾。
刘备在得知卧龙的名声后，就是通过唱歌的农夫才找到诸葛亮的。但第一次光顾诸葛茅屋，根本没见到诸葛亮；第二次风雪交加，刘备前往，仍无功而返。
及至刘备三顾茅庐时，才碰上诸葛亮在家中睡觉。刘备见了，没有去打扰先生，只是站在阶下，等待诸葛亮醒来。
谁想，刘备一站就是两个时辰，相当于现在的四个小时。张飞气得要命，嚷着要烧诸葛亮的房子，幸被关羽劝住。
刘备站得双脚发麻，浑身无力，仍一动不动，好不容易才见诸葛亮醒来。
诸葛亮见刘备三顾茅庐，如此礼贤下士，知道是位明主，毅然出山，结束了在隆中等待贤主的隐居生活。
后来，诸葛亮果然受到刘备重用，使自己的才华得以施展。
这里面刘备顺应自然无为，最后打动了诸葛亮可见刘备是之天道者。明君也。这更让我想起了道德经第三十六章“将欲取之，必故与之。”顺其性而得其者。
曹参的无为而治
西汉开国功臣曹参是江苏沛县人，秦朝时曾担任沛县狱吏。公元前209年，跟随刘邦在沛县起兵反秦，身经百战，屡建战功、刘邦称帝后，对有功之臣，论功行赏，曹参功居第二，封为平阳侯，仅次于萧何。
因曹参德高望重，刘邦请他去任齐王（刘邦的长子）的相国，曹参在齐国担任相国的九年中，按照黄老“无为而治”的办法制定各项政策，不准官员去打扰百姓，严惩做坏事祸害百姓的官员，起用一批老成持重又爱护民力的官员，使齐国经济很快得到恢复和发展。百姓过上了比较安稳的太平日子，所以齐国人都称颂曹参是贤明的丞相。
萧何去世后，曹参担任相国一职，新丞相来了以后，对朝廷的事什么也不管不问，一天到晚就和人在丞相府喝酒聊天。有些性急的官员就到丞相府来求见，想对曹参提出忠告，同时为他献计献策。曹参知道这些官员来的目的，所以凡有客人来，他都不等他们开口谈朝廷大事。就把来人拖到酒桌上，并打岔说：“先喝酒、喝酒，有什么事喝完酒再慢慢地谈。”喝了几杯酒后，曹参还不想谈正事，客人心想不能白来一趟，总想抓住机会谈正事。一看客人要开口谈正事了，曹参马上叫人敬酒，不让客人有开口的机会。他一杯接一杯的劝客人喝酒，直到把客人灌醉送走完事。后来，想到丞相府奏事的朝廷大臣，对这种情况也都习以为常了。他们逐步理解了丞相的苦心，知道丞相对朝廷的事，不想多生枝节，所以也就照章办理，从此官员再也不敢随意变动旧章，更不敢生事或乱出生意了。
汉惠帝问他：“你有什么想法，请照直说吧！”曹参想了一下就大胆地回答惠帝说：“请陛下好好地想想，您跟先帝相比，谁更贤明英武呢？”惠帝立即说：“我怎么敢和先帝相提并论呢？”曹参又问：“陛下看我的德才跟萧何相国相比，谁强呢？”汉惠帝笑着说：“我看你好像是不如萧相国。”曹参接过惠帝的话说：“陛下说得非常正确。既然您的贤能不如先帝，我的德才又比不上萧相国，那么先帝与萧相国在统一天下以后，陆续制定了许多明确而又完备的法令，在执行中又都是卓有成效的，难道我们还能制定出超过他们的法令规章来吗？”接着他又诚恳地对惠帝说：“现在陛下是继承守业，而不是在创业，因此，我们这些做大臣的，就更应该遵照先帝遗愿，谨慎从事，恪守职责。对已经制定并执行过的法令规章，就更不应该乱加改动，而只能是遵照执行。我现在这样照章办事不是很好吗？”汉惠帝听了曹参的解释后说：“我明白了，你不必再说了！”
曹参在朝廷任丞相三年，极力主张清静无为不扰民，遵照萧何制定好的法规治理国家，使西汉政治稳定、经济发展、人民生活日渐提高。他死后，百姓们编了一首歌谣称颂他说：“萧何定法律，明白又整齐；曹参接任后，遵守不偏离。施政贵清静，百姓心欢喜。”史称“萧规曹随”。
【返回道德经目录】
