道德经第三十二章
[原文]
—————————原文版—————————
道常无名朴。虽小，天下莫能臣。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。譬道之在天下，犹川谷之于江海。 
—————————注音版—————————
道(dào)常(cháng)无(wú)名(míng)朴(piáo)。
虽(suī)小(xiǎo)，天(tiān)下(xià)莫(mò)能(néng)臣(chén)。
侯(hòu)王(wáng)若(ruò)能(néng)守(shǒu)之(zhī)，
万(wàn)物(wù)将(jiāng)自(zì)宾(bīn)。
天(tiān)地(dì)相(xiāng)合(hé)，以(yǐ)降(jiàng)甘(gān)露(lù)，
民(mín)莫(mò)之(zhī)令(lìng)而(ér)自(zì)均(jūn)。
始(shǐ)制(zhì)有(yǒu)名(míng)，名(míng)亦(yì)既(jì)有(yǒu)，
夫(fū)亦(yì)将(jiāng)知(zhī)止(zhǐ)，
知(zhī)止(zhǐ)可(kě)以(yǐ)不(bù)殆(dài)。
譬(pì)道(dào)之(zhī)在(zài)天(tiān)下(xià)，
犹(yóu)川(chuān)谷(gǔ)之(zhī)于(yú)江(jiāng)海(hǎi)。
[译文]
“道常无名朴。虽小，天下莫能臣。”
“道”的本质是无名而朴实的，它虽然微小，但是天下却无人能致使他据为己有。
“侯王若能守之，万物将自宾。”
如果侯王能够无为顺应“道”，那么万物就会自宾。
“天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。”
天地的阴阳二气相互融合，甘露则不求而降，不必人们去控制它，它来的很自然很均匀。
“始制有名，名亦既有，夫亦将知止，知止可以不殆。”
“道”创造了万物，为了记忆分别则有了名（曰“道”），但是千万不要被这个名字的表面所迷惑，要透过万物的表象看到它们的原本一体，只有这样才能看到事物的真实本在永恒和不灭。
“譬道之在天下，犹川谷之于江海。”
天下都依归于“道”，就犹如百川归于江海一样。
[长篇大论]
本章老子阐述了“道”的本质是无，但是方便大家来记忆所以起名曰：“道”而我们在唔道中，千万不要被其外表所迷惑，要理解“道”的本质，苏东坡曾经也说过语言是无法表达一切道理的。了解“道”的人是无法将“道”很明显的解释出来，就像第一章所说的“道可道非常道，名可名非常名”下面的故事是禅宗六组慧能大师的故事。
指月
无尽藏尼对六祖慧能说：“我研读《涅盘经》多年，劫仍有许多不解之处，希望能得到指教。”慧能对她说：“我不识字，请你把经读给我听，这样我或许可以帮你解决一些问题。”无尽藏尼笑道：“你连字都不识，怎谈得上解释经典呢？”慧能对她说：“真理是与文字无关的，真理好象天上的明月，而文字只是指月的手指，手指可以指出明月的所在，但手指并不就是明月，看月也不一定必须透过手指，不是这样吗？”于是无尽藏尼就把经读给了慧能听，慧能一句一句地给她解释，没有一点不合经文的原义。文字所记载的佛法经文都只是指月的手指，只有佛性才是明月之所在。
凡事都有两面
一次成吉思汗打猎的时候，口渴难耐。正好附近有一洼山泉，他捧起水就喝。正在他喝得开心的时候，一只老鹰疾飞而至，成吉思汗虚惊一场，山泉泼得满地都是。 喝水的「渴望」被干扰，成吉思汗勃然大怒，抽出腰间羽箭射杀飞鹰，跌落在山顶。成吉思汗爬上山顶,发现飞鹰已经被羽箭穿胸而毙,而死鹰陈尸的山泉水源旁，有条被鹰啄死的大毒蛇o 成吉思汗在庆幸的同时，深深的懊悔：我为何要射杀飞鹰！如果你是成吉思汗,当场你会后悔自责?庆幸?自认大难不死必有后福? 决定以后不要随便发怒?或在发怒情况下随便﹑决定行动?
经典语句记录
１：人都是逼出来的。
点评：凡是作出惊天动地的大事情的人，大多数都是被逼出来的，不管是走向辉煌的成功者，还是走向灭亡的失败者。
２：如果你简单，世界就对你简单。
点评：有些本来是简单的事情，往往都是被人们或有意或无意地给复杂化了。
一次，一群美国人到加尔各答拜访特蕾莎修女，他们向她请教如何与自己的家人相处提一些建议。
“对你的妻子微笑，”她对他们说，“对你的丈夫微笑。”特蕾莎修女只用两句话就化解了这个一直困扰这些美国人的难题。其实，人与人之间的关系本来就是很简单的关系，只要我们每天多对身边认识或不认识的人发自内心的微笑，相互间就会减少许多不必要的矛盾。
３：人生没有彩排，每一天都是现场直播。
点评：有彩排的演出也会有瑕疵，而人生的舞台正是因为有缺憾才更加充满魅力，更加绚丽多彩。
４：怀才和怀孕一样，时间长了别人就能看出来。
点评：道理是一样，问题是怀孕是有时间限制的，而怀才不遇等待伯乐的过程是十分痛苦的，有的人可能还会因此郁郁而终。
５：人生和爱情一样，错过了爱情就错过了人生。
点评：爱情是人生的重要组成部分，但不是全部。有些人正是把爱情当作了人生的全部，不完美的爱情生活会毁了真正的人生。
人生只有一次，而爱情会有许多选择。
６：昔日酒逢知己千杯少，现在酒碰千杯知己少。
点评：人心不古，世态炎凉。当面对你信誓旦旦、推心置腹的人，大多数说的未必是肺腑之言。
７：人生悲剧有二，一是万念俱灰；二是踌躇满志。
点评：万念俱灰是心理和生理走向灭亡；踌躇满志是精神在亢奋和幻觉中走向灭亡。
８：若是走错了方向，停止就是进步。
点评：确实如此。问题是我们不能重复地犯相同的错误。
９：天下有钱有权人总能成眷属。
点评：因为权利与金钱本来就是孪生兄弟。
１０：成功需要朋友，更大的成功需要敌人。
点评：精辟。朋友会帮助你成功，而敌人会激励你的斗志
【返回道德经目录】

