道德经第六十二章
—————————原文版—————————
道者万物之奥。善人之宝，不善人之所保。美言可以市尊，美行可以加人。人之不善，何弃之有？故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。古之所以贵此道者何？不曰：求以得，有罪以免邪？故为天下贵。 
—————————注音版—————————
道(dào)者(zhě)万(wàn)物(wù)之(zhī)奥(ào)。
善(shàn)人(rén)之(zhī)宝(bǎo)，
不(bù)善(shàn)人(rén)之(zhī)所(suǒ)保(bǎo)。
美(měi)言(yán)可(kě)以(yǐ)市(shì)尊(zūn)，
美(měi)行(xíng)可(kě)以(yǐ)加(jiā)人(rén)。
人(rén)之(zhī)不(bù)善(shàn)，何(hé)弃(qì)之(zhī)有(yǒu)？
故(gù)立(lì)天(tiān)子(zǐ)，置(zhì)三(sān)公(gōng)，
虽(suī)有(yǒu)拱(gǒng)璧(bì)以(yǐ)先(xiān)驷(sì)马(mǎ)，
不(bù)如(rú)坐(zuò)进(jìn)此(cǐ)道(dào)。
古(gǔ)之(zhī)所(suǒ)以(yǐ)贵(guì)此(cǐ)道(dào)者(zhě)何(hé)？
不(bù)曰(yuē)：求(qiú)以(yǐ)得(de)，有(yǒu)罪(zuì)以(yǐ)免(miǎn)邪(xié)？
故(gù)为(wéi)天(tiān)下(xià)贵(guì)。
[译文]
“道者万物之奥。善人之宝，不善人之所保。”
道是万物之奥，善人的珍宝（善人都将其作为立身行事的根本法。）。不善的人也不能违背它（“道法”），并以求用它（“道法”）来保全自己。
“美言可以市尊，美行可以加人。人之不善，何弃之有？”
美言可以获得人们的尊重，美行可以令人效仿。不善之人，为何要弃之那？
“故立天子，置三公，虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。”
立天子，置三公，双手拱抱璧玉，等驷马先行，以尊其位，不如坐进此道，以尊自然，以守自然。
“古之所以贵此道者何？”
古人为何要重视道？依道而行？
“不曰：求以得，有罪以免邪？故为天下贵。”
是因为只要遵循道法依道而行，则有求必得，有罪可免，所以它是天下最可贵的。
[长篇大论]
授人以欲
一位博士,从未谈过恋爱,转眼到了而立之年,父母焦急万分,四处为他张罗相亲。一段时间过后,媒人纷纷抱怨:“你家儿子是不是在诚心找对象?给他介绍的姑娘条件都不错,他也答复可以考虑,怎么每次都不见他再联系,难道还要人家女孩追他不成?”父母连忙解释:“儿子可能是读书读傻了,不会谈恋爱。”于是,父母轮番给他讲授恋爱的方法和技巧,但毫无效果,再次约会,博士仍如木头一般笨拙。半年后,正在父母长吁短叹之时,儿子突然带回一个女朋友,并很快结婚。婚后,博士对妻子百般宠爱,一日闲谈,公婆问儿媳:“我儿呆头呆脑的,你们是怎么好上的?”儿媳说:“他可懂浪漫呢,送我玫瑰,请我看电影,还带我吃烛光晚餐,好感动。” 父母终于明白,儿子并不傻,谈恋爱也是不用教不用学的,当他有了爱的欲望,就什么方法都会了。
　　一位作家,到乡间体验生活,看到一位老农正在给牛喂草料。奇怪的是,老农并没有把草料铺在地上,而是全部铲到了小屋的屋檐上。看着牛辛苦地伸长脖子够草料吃,作家疑惑:“干嘛不把草料放在它方便吃的地方呢?”老农说:“唉,这种草草质不好,我要是放在地上,这家伙只怕吃两口就不肯再吃了;放到屋檐上,让它每吃一口都觉得不容易,它反而会努力去吃,直到吃光为止。”果不其然,这头牛在吃完了靠近屋檐的草料后,竟然跳起来去舔更远处的草料,直到全部嚼完方才罢休。作家顿悟:“动物和人一样,太容易得到了就不懂得珍惜,不容易得到的东西,反而更想努力地去获得。这种‘求之不得,辗转反侧’的求索欲望,最能激发一个人不达目的不罢休的干劲和斗志。”
　　一位工人,下岗后摆摊修自行车,生活十分窘迫。他想带女儿到游乐园玩,想买好东西给女儿吃,但苦于囊中羞涩,实在挤不出多余的钱。后来,到了周末,他总要带女儿到附近的豪华酒店转转。女儿很高兴,坐在大厅宽大舒适的沙发上,尽情地感受它们的柔软与华贵,专注地看着服务生彬彬有礼地招呼过往客人……就这样,他每星期都要带女儿来坐坐、看看,大堂经理终于忍不住问:“不消费为何总带女儿到这里?” 他笑了:“我们是穷人,哪里消费得起,但是,我想让女儿知道,世上有那么多的美好和富足等着自己去追求,这种实现梦想的欲望比道理更能激励她去奋发进取。”
　　当一个人迷茫、消沉、低落的时候,让他重新迸发生机、获得新生的最有效办法,就是赋予他“欲望”,爱的欲望、追求的欲望、梦想的欲望……授人以鱼,不如授人以渔;授人以渔,不如授人以欲!
【返回道德经目录】
