道德经第二十六章
[原文]
—————————原文版—————————
重为轻根，静为躁君，是以君子终日行不离辎重；虽有荣观，燕处超然。奈何以万乘之主，而身轻天下？轻则失臣，躁则失君。 
—————————注音版—————————
重(zhòng)为(wéi)轻(qīng)根(gēn)，静(jìng)为(wéi)躁(zào)君(jūn)，
是(shì)以(yǐ)君(jūn)子(zǐ)终(zhōng)日(rì)行(xíng)不(bù)离(lí)辎(zī)重(zhòng)；  虽(suī)有(yǒu)荣(róng)观(guān)，燕(yàn)处(chǔ)超(chāo)然(rán)。
奈(nài)何(hé)以(yǐ)万(wàn)乘(shèng)之(zhī)主(zhǔ)，
而(ér)身(shēn)轻(qīng)天(tiān)下(xià)？
轻(qīng)则(zé)失(shī)臣(chén)，躁(zào)则(zé)失(shī)君(jūn)。
[译文]
“重为轻根，静为躁君”
稳重可以主宰轻浮，因为它是根。宁静可以主宰急躁，因为它是君。
“是以君子终日行不离辎重”
所以圣人的行为都是以重为本。
“虽有荣观，燕处超然”
虽然有那么多华丽的物质享受，却能泰然处事，不受它的影响，顺其自然。
“奈何以万乘之主，而身轻天下？”
一个一国之君怎么可能以轻浮急躁的态度去治理国家呢？
“轻则失臣，躁则失君。”
轻浮就要失去了根本，急躁就要失去了控制。
[长篇大论]
茶师求死
日本有一位茶师，为主人泡得一手好茶。
一日，主人要去东京办事，舍不得茶师，就让茶师一同前往。茶师说：“现在外面浪人很多，自己不会武艺，很担心自己会吃亏的。”
主人告诉他：“那你就穿上武士的服装，带上一把刀。把自己装扮的和武士一样，就可以了。”就这样，茶师把自己打扮得像武士一样，和主人一起进了东京。
有一天，茶师的主人外出了，茶师自己闲得无聊，也就到外面溜达。他刚出门不久，就遇到了一位浪人，并向他挑战。茶师向浪人说：“我不是武士，只不过穿着武士的衣服，带着武士的刀。我根本就不会什么武艺。”
那个浪人就更不依不饶地说：“那样就更不行了，你不是武士，却要穿着武士的服装，打扮成武士的样子，犹如武士的风范。我一定要和你比武，来教训你。”
茶师没有办法，只得答应，并且说：“我主人委托我做的事情，没有办完，等为主人办完事后，今天下午在这里进行决斗。”那位浪人也同意了。
茶师这时赶紧跑到武士训练馆里去了，他拨开人群，直接来到武士教练的面前，很恳切地向教练说：“老师，我想知道作为一个武士，怎样死去才是最体面的？”
教练听说后，很是吃惊，他想，凡是来训练馆的，都是来求教杀人的武艺，却从来没有要求学习如何死的。这个人一定很有来头。于是就问他：“为什么你要知道自己如何死的最体面呢？”
茶师如实地告诉了教练事情的原委。教练知道他是一个茶师，就让他做一做茶道的表演。
茶师答应了，开始为教练泡茶。茶师在泡茶的过程中，气定神闲，神态自若，一招一式，非常娴熟，让所有在座的人并没有感觉到这是一个行将就死的人。
教练看后，对茶师说：“你不必求死，我可以教你一招出奇制胜的办法。”
茶师问：“那应该怎样呢？”
教练说：“你只要用你泡茶的心去面对浪人就可以了。”
茶师领会了教练的意图，就回去了。
下午，浪人如约来到，茶师也按时到达约定地点。
茶师面对气势汹汹的浪人，心中记着教练告诉他的话，就用泡茶的心来应对浪人的挑衅。
他很优雅地摘下帽子，放在身旁，然后脱下自己的外套，慢慢地，不慌不忙地一层层地叠好外套，也放在身旁，然后将内衣的袖口以及裤脚一一扎紧。
随着茶师有条不紊地整理，浪人开始恐惧了，发抖了，意识到这一定是一位武艺高强的对手。
茶师全身整肃完毕，才拿起武士刀，神态镇定，然后，突然大声棒喝一声，猛地把刀向空中一举。
这时，浪人吓的扑通一声跪在了地下，不断地叩头求饶，他说：“我认输了，你是我见到的最伟大的武士。我向你投降。”
曹操的两次战役
官渡之战：袁绍亲点大军七十万人马直逼官渡，曹操率领七万军队迎敌。曹操冷静的分析了双方态势“以静制动，消其锐气；出奇兵方能取胜”，因此制定了鸟巢烧粮的奇兵计划。火光四起，烟雾弥空，袁家官兵哭嚎惊窜，曹军将士呐喊追杀。官渡之战局势陡转，袁绍只带八百多人渡河奔命，曹操大获全胜，回许昌庆功。
赤壁之战：曹操收编刘表部众，号称八十万大军向长江推进。孙权命周瑜为主将，程普为副，率三万精锐水军，联合屯驻樊口(今湖北鄂州境)的刘备军，共约五万人溯长江西进，迎击曹军。曹操将战船首尾相连，结为一体，以利演练水军，伺机攻战。周瑜采纳部将黄盖所献火攻计，并令其致书曹操诈降，曹操中计。黄盖择时率蒙冲斗舰乘风驶入曹军水寨纵火。曹军船阵被烧，火势延及岸上营寨，孙刘联军乘势出击，曹军死伤过半，遂率部北退。赤壁决战，曹操在有利形势下，轻敌自负，指挥失误，终致战败。孙权、刘备在强敌进逼关头，结盟抗战，扬水战之长，巧用火攻，终以弱胜强。此战为日后魏、蜀、吴三国鼎立奠定了基础。
官渡之战和赤壁之战作为中国古代著名战例被载入史册，都是曹操指挥的，可结果恰恰相反，为什么？曹操可谓是名垂青史的英雄了，就在他身上验证了老子的精彩论述：“轻则失根，躁则失君。”给后人留下了活生生的学习案例。
周幽王烽火戏诸侯
周幽王，又叫姬宫涅。为人性暴寡恩，喜怒无常，整日饮酒食肉，从不过问国家大事，刚一即位就打发人到处找美女。右谏议大夫褒姠劝谏周幽王不应该这样不理朝政，周幽王不但不听，反而把褒姠下了大狱。褒姠的妻子赶紧花了一大笔钱，买下褒城最美丽的女孩，教会她唱歌跳舞，把她梳妆打扮一番，送进京师，献给周幽王，替褒响赎罪。因为这个姑娘算是褒家人，所以，名叫褒姒。 
周幽王见褒姒仪容娇媚，光艳照人，非常高兴，十分宠爱褒姒，一连十日不上朝，朝夕饮宴，没完没了。有些大臣进谏，幽王大怒：“有再谏者斩！”朝中大臣只好纷纷告老归田。
可是褒姒自从进宫以后，就没有笑过一次，整天闷闷不乐。周幽王就召乐工鸣钟击鼓，品竹弹丝，宫人歌舞进临，褒姒却全无悦色；他又命司库每日进彩绢百匹，撕帛以取悦褒姒，褒姒虽爱听裂绢的声音，可也依旧不见笑脸；幽王又送各种珍奇礼物，想尽各种古怪的办法叫她笑，但都没有成功。
为了博得美人一笑，周幽王真是伤透了脑筋，于是在宫中悬赏：“有谁能让王妃娘娘笑一下，就赏他一千赏两黄金。”
 虢石父对周幽王说：“大王可以带上娘娘上骊山去玩几天。到了晚上，咱们把那里的烽火点起来，让附近的诸侯见了赶来，上个大当。娘娘见了许多兵马扑了个空，肯定会笑的。”周幽王拍着手说：“好极了，就这么办吧！”
于是，周幽王带着褒姒到了骊山烽火台。周幽王向褒姒解释烽火台的用处：从边疆到国都，每隔一定距离修一个高土台，派士兵日夜驻守，当有敌人进犯的时候，烽火台上的驻兵立刻点燃烽火，向相邻的烽火台报警，这样一路传递下去，边境发生的情况很快就能传到京城，国都受到威胁，骊山的烽火台也点燃烽火，向附属于周朝的诸侯国传递消息，诸侯国就会立刻派兵来援助。
　　褒姒听了周幽王的话后，不相信在这样一个高土堆上点把火，就能召来千里之外的救兵。为了讨得褒姒的欢心，周幽王立即下令，让士兵点燃烽火。烽火一个接一个的点燃起来，各地的诸侯很快就得到了消息，以为国都受到进攻，纷纷率领军队前来救援。
　　可是当各路诸侯匆忙赶到骊山脚下时，却看见周幽王正和妃子在高台上饮酒作乐，根本就没有什么敌人，才知道自己被国王愚弄了。诸侯们不敢发脾气，只能悻悻地率领军队返回。褒姒看到平时气度不凡的诸侯们，被戏耍后都是一脸的狼狈相，觉得很好玩，忍不住微微一笑。周幽王一见宠爱的妃子终于笑了，心里痛快极了。 就赏给出主意的虢石父一千两黄金。
　　等诸侯王都退走了以后，周幽王又让士兵再点燃烽火，诸侯们又急匆匆地带着军队赶来了。周幽王和褒姒一见诸侯们又上当了，在烽火台上一起哈哈大笑。就这样，周幽王反复点烽火，戏弄诸侯，直到最后，没有一位诸侯再上当了。 
周幽王为了取得褒姒的欢心，后来干脆把皇后申氏废掉，太子也废掉，立褒姒为王后，立褒姒生的儿子伯服为太子。原来申氏王后的父亲是申国的诸侯，知道了这个消息，就联合北方的犬戎进攻周朝的都城镐京。
周幽王见到敌人进犯都城，又连忙下了命令把骊山的烽火点起来。尽管烽火台上白天冒着滚滚浓烟，夜里火光通明，可是诸侯们已经不再相信周幽王了，任凭烽火不断，就是没有一个诸侯前来救援。
犬戎大兵围城不几天，周朝的国都就被攻破了，犬戎士兵把周幽王、虢石父和褒姒生的儿子伯服都杀了，把褒姒也抢走了，西周王朝也就此灭亡了。
【返回道德经目录】

